存储管理
由于内存通常太⼩⽽且不能永久保存所有数据和程序，因此计算机
系统必须提供外存来备份内存。现代计算机系统采⽤磁盘作为信息（程序
与数据）的主要在线存储介质。⽂件系统提供机制，以便在线存储和访问
磁盘的数据与程序。⽂件是由创建者定义的相关信息的集合。这些⽂件
由操作系统映射到物理设备。⽂件通常按⽬录来组织，以便使⽤。
计算机连接的设备在许多⽅⾯都有差异。有的设备⼀次传输⼀个字
符或⼀个字符块。有的只能顺序访问，有的可以随机访问。有的同步传
输数据，有的异步传输数据。有的是专⽤的，有的是共享的。有的是只
读的，有的是可读写的。它们的速度差别很⼤。在许多⽅⾯，它们也是
最慢的主要计算机组件。
由于所有的这些设备差异，操作系统需要提供各种功能，以便应⽤
程序控制设备的各个⽅⾯。操作系统1/O⼦系统的⼀个关键⽬标是为系
统的其他部分提供最为简单的接⼝。由于设备是性能瓶颈，另⼀个关键
是优化I/O，以便实现并发的敢⼤化。
1453
1454
455]
第10章|
OperatingSystemConcepts,NinthEdition
⽂件系统
对于⼤多数⽤户，⽂件系统是操作系统中最明显的部分。它提供机制，以便对计算机操
作系统与所有⽤户的数据与程序进⾏在线存储和访问。⽂件系统由两个不同的部分组成：⽂
件集合，每个⽂件存储相关数据；⽬录结构，⽤于组织系统内的所有⽂件并提供⽂件信息。
⽂件系统位于设备上，前⼀章描述过，接下来将深⼈讨论。在本章，将研究⽂件和主要⽬录
结构的各个⽅⾯；并讨论在多个进程、⽤户和计算机之间共享⽂件的语义；最后，讨论各
种⽂件保护⽅法（当有多个⽤户访问⽂件，并且需要控制谁可以访问⽂件以及如何访问⽂件
时，这是必要的）。
本章⽬标
。解释⽂件系统功能。
。描述⽂件系统接⼝。
•讨论⽂件系统的设计权衡，包括访问⽅法、⽂件共享、⽂件加锁及⽬录结构等。
•探讨⽂件系统保护。
10.1⽂件概念
计算机可以在各种存储介质（诸如磁盘、磁带和光盘）上存储信息。为了⽅便使⽤计算
机系统，操作系统提供了信息存储的统⼀逻辑视图。操作系统对存储设备的物理属性加以抽
象，从⽽定义逻辑存储单位，即⽂件（file）。⽂件由操作系统映射到物理设备上。这些存储
设备通常是⾮易失性的，因此在系统重新启动之间内容可以持久。
⽂件是记录在外存上的相关信息的命名组合。从⽤户⻆度来看，⽂件是逻辑外存的
最⼩分配单元；也就是说，数据只有通过⽂件才能写到外存。通常，⽂件表示程序（源
形式和⽬标形式）和数据。数据⽂件可以是数字的、字符的、字符数字的或⼆进制的。
⽂件可以是⾃由形式的，例如⽂本⽂件，或者可以是具有严格格式的。通常，⽂件为
位、字节、⾏或记录的序列，其含义由⽂件的创建者和⽤户定义。因此，⽂件概念⾮常
通⽤。
⽂件信息由创建者定义。⽂件可存储许多不同类型的信息，如源程序或可执⾏程序、数
字或⽂本数据、照⽚、⾳乐、视频等。⽂件具有某种定义的结构，这取决于其类型。⽂本⽂
件（textfile）为按⾏（可能还有⻚）组织的字符序列，源⽂件（sourcefile）为函数序列，⽽
每个函数包括声明和可执⾏语句。可执⾏⽂件（executablefile）为⼀系列代码段，以供加载
程序调⼊内存并执⾏。
10.1.1⽂件属性
⽂件被命名以⽅便⼈类⽤户，并且通过名称可以引⽤。名称通常为字符串，例
如example.c。有的系统区分名称内的⼤⼩写字符，⽽其他系统则不区分。当⽂件
第10草⽂件系统311
被命名后，它就独⽴于进程、⽤户，甚⾄创建它的系统。例如，
⼀个⽤户可能创建⽂
件example.c，⽽另⼀个⽤户可能通过这个名称来编辑它。⽂件所有者可能会将⽂件
写⼈USB盘，或作为email附件发送，或复制到⽹络上并且在⽬标系统上仍可称为
example.Co
⽂件的属性因操作系统⽽异，但通常包括：
•名称：符号⽂件名是以⼈类可读形式来保存的唯⼀信息。
•标识符：这种唯⼀标记（通常数字）标识⽂件系统的⽂件；它是⽂件的⾮⼈类可读
的名称。
•类型：⽀持不同类型⽂件的系统需要这种信息。
•位置：该信息为指向设备与设备上⽂件位置的指针。
•尺⼨：该属性包括⽂件的当前⼤⼩（以字尺⼨。
•保护：访问控制信息确定谁能进⾏读取、写⼈、
执⾏等。
节、字或块为单位）以及可能允许的最⼤
00
111KB
Modiled:Today2:00mM
•时间、⽇期和⽤户标识：⽂件创建、最后修改和
最后使⽤的相关信息可以保存。这些数据⽤于保
护、安全和使⽤监控。
有些较新的⽂件系统还⽀持扩展⽂件属性
（extendedfileattribute），包括⽂件的字符编码和安全功
能，如⽂件校验和。图10-1为MacOSX上的⽂件信息
窗⼝（fileinfowindow），⽤于显不⽂件属性。
所有⽂件的信息保存在⽬录结构中，该⽬录结构也
保存在外存上。通常，⽬录条⽬由⽂件的名称及其唯⼀
:/Users/greg/Dropbox/esc9e/te
Osameverypar
7MoreInk
LastToday1:47PM
标识符组成。根据标识符可定位其他⽂件属性。记录每
个⽂件的这些信息可能超过1KB字节。在具有许多⽂
件的系统中，⽬录本身的⼤⼩可能有数兆字节。由于⽬
录（如⽂件）必须是⾮易失性的，因此必须存在设备上，
并根据需要⽽被调⼊内存。
Youcanreadandwris
2gregle)
scalt
everyon
©Read&we
:Readonl
١-١٢٥٠
图10-1MacOSX的⽂件信息窗⼝
10.1.2⽂件操作
⽂件为抽象数据类型。为了正确定义⽂件，需要考虑可以对⽂件执⾏的操作。操作系
统可以提供系统调⽤，来创建、写⼈、读取、重新定位、删除及截断⽂件。下⾯讨论操作系
统如何执⾏这6个基本⽂件操作。然后，应该容易理解如何实现其他的类似操作，如重命名
⽂件：
•创建⽂件：创建⽂件需要两个步骤。⾸先，必须在⽂件系统中为⽂件找到空间。第
11章会讨论如何为⽂件分配空间。其次，必须在⽬录中创建新⽂件的条⽬。
•写⽂件：为了写⽂件，使⽤⼀个系统调⽤指定⽂件名称和要写⼈⽂件的信息。根据给
定的⽂件名称，系统搜索⽬录以查找⽂件位置。系统应保留写指针（writepointer），
⽤于指向需要进⾏下次写操作的⽂件位置。每当发⽣写操作时，写指针必须被
456
457
458
312第四部分存储管理
更新。
•读⽂件：为了读⽂件，使⽤⼀个系统调⽤，指明⽂件名称和需要⽂件的下⼀个块应
该放在哪⾥（在内存中）。同样，搜索⽬录以找到相关条⽬，系统需要保留⼀个读指
针（readpointer），指向要进⾏下⼀次读取操作的⽂件位置。
⼀旦发⽣了读取，读指
针必须被更新。因为进程通常从⽂件读取或写到⽂件，所以当前操作位置可以作为
进程的当前⽂件位置指针（current-file-positionpointer）。读和写操作都使⽤相同的指
针，可节省空间并降低系统复杂性。
•重新定位⽂件：搜索⽬录以寻找适当的条⽬，并且将当前⽂件位置指针重新定位到给
定值。重新定位⽂件不需要涉及任何实际的1/O。这个⽂件操作也称⽂件定位（file
seek)o
•删除⽂件：为了删除⽂件，在⽬录中搜索给定名称的⽂件。找到关联的⽬录条⽬后，
释放所有⽂件空间，以便它可以被其他⽂件重复使⽤，并删除⽬录条⽬。
•截断⽂件：⽤户可能想要删除⽂件的内容，但保留它的属性。不是强制⽤户删除⽂
件再创建⽂件，这个功能允许所有属性保持不变，（除了⽂件⻓度），但让⽂件重置为
零，并释放它的⽂件空间。
这6个基本操作组成了所需⽂件操作的最⼩集合。其他常⻅操作包括：将新信息附加到
现有⽂件的末尾和重命名现有⽂件。然后，这些基本操作可以组合起来实现其他⽂件操作。
例如，创建⼀个⽂件副本，或复制⽂件到另⼀1/O设备，如打印机或显示器，可以这样来完
成：创建⼀个新⽂件，从旧⽂件读⼈并写出到新⽂件。还希望有⽂件操作，以⽤于获取和设
置⽂件的各种属性的操作。例如，可能需要操作以允许⽤户确定⽂件状态，如⽂件⻓度；设
置⽂件属性，如⽂件所有者等。
以上提及的⼤多数⽂件操作涉及搜索⽬录，以得到命名⽂件的相关条⽬。为了避免这种
不断的搜索，许多系统要求，在⾸次使⽤⽂件之前进⾏系统调⽤open（）。操作系统有⼀个
打开⽂件表（open-filetable）以⽤于维护所有打开⽂件的信息。当请求⽂件操作时，可通过
该表的索引指定⽂件，⽽不需要搜索。当⽂件最近不再使⽤时，进程关闭它，操作系统从打
开⽂件表中删除它的条⽬。系统调⽤create（）和delete（）是针对关闭⽂件⽽不是打开⽂
件⽽进⾏操作的。
有的系统在⾸次引⽤⽂件时，会隐式地打开它。当打开⽂件的作业或程序终⽌时，将
⾃动关闭它。然⽽，⼤多数操作系统要求，程序员在使⽤⽂件之前通过系统调⽤open（）显
式地打开它。操作open（）根据⽂件名搜索⽬录，以将⽬录条⽬复制到打开⽂件表。调⽤
open（）也会接受访问模式信息，如创建、只读、读写、只附加等。根据⽂件权限，检查这
种模式。如果允许请求模式，则会为进程打开⽂件。系统调⽤open（）通常返回⼀个指针，
以指向打开⽂件表的对应条⽬。这个指针，⽽不是实际的⽂件名，会⽤于所有1/O操作，以
避免任何进⼀步搜索，并简化系统调⽤接⼝。
对于多个进程可以同时打开⽂件的环境，操作open（）和close（）的实现更加复杂。在
多个不同的应⽤程序同时打开同⼀个⽂件的系统中，这可能发⽣。通常，操作系统采⽤两级
的内部表：每个进程表和整个系统表。每个进程表跟踪它打开的所有⽂件。该表所存的是进
程对⽂件的使⽤信息。例如，每个⽂件的当前⽂件指针就存在这⾥，⽂件访问权限和记账信
息也存在这⾥。
第10章⽂件系统313
单个进程表的每个条⽬相应地指向整个系统的打开⽂件表。系统表包含与进程⽆关
的信息，如⽂件在磁盘上的位置、访问⽇期和⽂件⼤⼩。
⼀旦有进程打开了⼀个⽂件，系
统表就包含该⽂件的条⽬。当另⼀个进程执⾏调⽤open（），只要简单地在其进程打开表
中增加⼀个条⽬，并指向系统表的相应条⽬。通常，系统打开⽂件表为每个⽂件关联⼀个
打开计数（opencount），⽤于表示多少进程打开了这个⽂件。每次close（）递减打开计
数；当打开计数为0时，表示不再使⽤该⽂件，并且可从系统打开⽂件表中删除这个⽂件
条⽬。
总⽽⾔之，每个打开⽂件具有如下关联信息：
•⽂件指针：对于没有将⽂件偏移作系统调⽤read（）和write（）参数的系统，系统
必须跟踪上次读写位置，以作为当前⽂件位置指针。该指针对操作⽂件的每个进程
是唯⼀的，因此必须与磁盘⽂件属性分开保存。
•⽂件打开计数：当⽂件关闭时，操作系统必须重新使⽤它的打开⽂件表的条⽬，否
则表的空间会不够⽤。多个进程可能打开同⼀⽂件，这样在删除它的打开⽂件表条
⽬之前，系统必须等待最后⼀个进程关闭这个⽂件。⽂件打开计数跟踪打开和关闭
的次数，在最后关闭时为0。然后，系统可以删除这个条⽬。
•⽂件的磁盘位置：⼤多数⽂件操作要求系统修改⽂件数据。查找磁盘上的⽂件所需
的信息保存在内存中，以便系统不必为每个操作从磁盘上读取该信息。
•访问权限：每个进程采⽤访问模式打开⽂件。这种信息保存在进程的打开⽂件表中，
因此操作系统可以允许或拒绝后续的1/O请求。
有的操作系统提供功能，⽤于锁定打开的⽂件（或⽂件的部分）。⽂件锁（filelock）允
许⼀个进程锁定⽂件，以防⽌其他进程访问它。⽂件锁对于多个进程共享的⽂件很有⽤，例
如，系统中的多个进程可以访问和修改的系统⽇志⽂件。
⽂件锁提供类似于6.7.2节所述的读者-写者锁。共享锁（sharedlock）类似于读者锁，
以便多个进程可以并发获取它。独占锁（exclusivelock）类似于写者锁；⼀次只有⼀个进程
可以获取这样的锁。重要的是要注意，并⾮所有操作系统都提供两种类型的锁：有些系统仅
提供独占⽂件锁。
另外，操作系统可以提供强制（mandatory）或建议（advisory）⽂件锁定机制。如果锁
是强制性的，则⼀旦进程获取独占锁，操作系统就阻⽌任何其他进程访问锁定的⽂件。例
如，假设有⼀个进程获取了⽂件system.1og的独占锁。如果另⼀进程（如⽂本编辑器）尝
试打开system.1og，则操作系统将阻⽌访问，直到独占锁被释放。即使⽂本编辑器并没明
确地获取锁，也会发⽣这种情况。或者，如果锁是建议性的，则操作系统不会阻⽌⽂本编辑
器获取对system.1og的访问。相反，必须编写⽂本编辑器，以便在访同⽂件之前⼿动获取
锁。换句话说，如果锁定⽅案是强制性的，则操作系统确保锁定完整性。对于建议锁定，软
件开发⼈员应确保适当地获取和释放锁。作为⼀般规则，Windows操作系统采⽤强制锁定，
UNIX系统采⽤建议锁定。
使⽤⽂件锁定，与普通进程同步⼀样，还是需要谨慎的。例如，程序员在具有强制锁定
的系统上开发时，应⼩⼼地确保只有在访问⽂件时才锁定独占⽂件。否则，他们将阻⽌其他
进程也对⽂件进⾏访问。此外，必须采取⼀些措施，来确保两个或更多进程在尝试获取⽂件
锁时不会卷⼊死锁。
459
460
314第四部分存储管理
Java的⽂件锁定
获取锁的JavaAPI需要⾸先获得所要访问⽂件的FileChannel。FileChanne1的⽅
法1ock（）⽤于获取锁。⽅法1ock（）⽤于获取锁。10ck（）⽅法的API为
FileLocklock(longbegin,longend,booleanshared)
461]
其中begin和end是锁定区域的开始和结束位置。对于共享锁，将shared设为true；
对于独占锁，将shared设为false。通过调⽤由操作1ock（）返回的FileLock的⽅法
release（），来释放锁。
图10-2中的程序演示Java的⽂件锁定。这个程序获取⽂件file.txt的两个锁。⽂
件的前半部分获取独占锁；后半部分的锁为共享锁。
FILELOCKINGINJAVA(Continued)
importjava.io.*;
importjava.nio.channels.*;
publicclassLockingExample{
publicstaticfinalbooleanEXCLUSIVE=false;
publicstaticfinalbooleanSHARED=true;
publicstaticvoidmain(Stringargs|])throwsICException1
Filelocksharedlock=null;
Filelockexclusivelock=null;
try{
RandomAccessFileraf=newRandomAccessFile("file.txt","rw");
1lgetthechannelforthefile
FileChannelch=raf.getChannel();
Ithislocksthefirsthalfofthefile-exclusive
exclusivelock=ch.lock(0,raf.length()/2,EXCLUSIVE);
/**Nowmodifythedata...*/
11releasethelock
exclusivelock.release();
Ilthislocksthesecondhalfofthefile-shared
sharedlock=ch.lock(raf.length()/2+1,raf.length(),SHARED);
/**Nowreadthedata..*/
Ireleasethelock
sharedlock.release();
}catch(java.io.IOExceptionioe)|
System.err.println(ioe);
finally{
if(exclusivelock!=null)
exclusivelock.release();
if(sharedLock!=null)
sharedlock.release();
图10-2⽂件锁定的Java示例
第10草⽂件系统315
⽂件类型常⽤扩展名功能
可执⾏⽂件exe,com,binornone可运⾏的机器语⾔程序
⽬标⽂件obj,o已编译的、尚未链接的机器语⾔
代码⽂件c,cc,java,perl,asm各种语⾔的源代码
批处理⽂件bat,sh命令解释程序的命令
标记⽂件xml,html,tex⽂本数据、⽂档
⽂字处理⽂件xml,rtf,docx各种⽂字处理程序的格式
库⽂件lib,a,so,dil为程序员提供的程序库
打印或可视⽂件gif,pdf,jpg打印或图像格式的ASCII或⼆进制⽂件
档案⽂件rar,zıp,tar相关⽂件组成的⼀个⽂件，（有时压缩）⽤于归档或存储
多媒体⽂件mpeg,mov,mp3,mp4,avi包含⾳频或A/V信息的⼆进制⽂件
10.1.3⽂件类型
当设计⽂件系统（甚⾄整个操作系统）时，总是需要考虑操作系统是否应该识别和⽀持
⽂件类型。如果操作系统识别⽂件的类型，则它就能按合理的⽅式来操作⽂件。例如，
⼀个
经常发⽣的错误就是，⽤户尝试输出⼆进制⽬标形式的⼀个程序。这种尝试通常会产⽣垃
圾；然⽽，如果操作系统已得知⼀个⽂件是⼆进制⽬标程序，则尝试可以成功。
实现⽂件类型的常⻅技术是将类型作为⽂件名的⼀部分。⽂件名分为两部分，即名称和
扩展，通常由句点分开（图10-3）。这样，⽤户和操作系统仅从⽂件名就能得知⽂件的类型。
⼤多数操作系统允许⽤户将⽂件名命名为字符序列，后跟⼀个句点，再以由附加字符组成的
扩展名结束。示例包括resume.docx、server.c和ReaderThread.cpP。
源图10-3常⽤⽂件类型
操作系统使⽤扩展名来指示⽂件类型和可⽤于⽂件的操作类型。例如，只有扩展名
为.com、•exe或•sh的⽂件才能执⾏。.com和，exe⽂件是两种形式的⼆进制可执⾏⽂
件，⽽.sh⽂件是外壳脚本（shellscript），包含ASCII格式的操作系统命令。应⽤程序也
使⽤扩展名来表示所感兴趣的⽂件类型。例如，Java编译器的源⽂件具有•java扩展名，
MicrosoftWord字处理程序的⽂件以.doc或.docx扩展名来结束。这些扩展名不总是必需
的，因此⽤户可以不⽤扩展名（节省打字）来指明⽂件，应⽤程序根据给定的名称和预期的
扩展名来查找⽂件。因为这些扩展名没有操作系统的⽀持，所以它们只能作为应⽤程序的
“提示”
이
下⾯考虑MacOSX操作系统。这个系统的每个⽂件都有类型，例如.app（⽤于应⽤
程序）。每个⽂件还有⼀个创建者属性，⽤来包含创建它的程序名称。这种属性是由操作系
统在调⽤create（）时设置的，因此其使⽤由系统强制和⽀持。例如，由字处理器创建的⽂
件采⽤字处理器名称作为创建者。当⽤户通过在表示⽂件的图标上双击⿏标以打开⽂件，就
会⾃动调⽤字处理器，并加载⽂件以便编辑。
UNIX系统采⽤位于某些⽂件开始部分的幻数（magicnumber），⼤致表明⽂件类型，如
可执⾏程序、shell脚本、PDF⽂件等。不是所有⽂件都有幻数，因此系统特征不能仅仅基
于这种信息。UNIX也不记录创建程序的名称。UNIX允许⽂件名扩展提示，但是操作系统
既不强制也不依赖这些扩展名；这些扩展名主要帮助⽤户确定⽂件内容的类型。扩展名可以
由给定的应⽤程序采⽤或忽略，但这是由应⽤程序的开发者所决定的。
462
463
464
316第四部分存储管理
10.1.4⽂件结构
⽂件类型也可⽤于指示⽂件的内部结构。如10.1.3节所述，源⽂件和⽬标⽂件具有⼀
定结构，以便匹配读取它们的程序的期望。此外，有些⽂件必须符合操作系统理解的所需结
构。例如，操作系统要求可执⾏⽂件具有特定的结构，以便可以确定将⽂件加载到内存的哪
⾥以及第⼀条指令的位置是什么。有些操作系统将这种想法扩展到系统⽀持的⼀组⽂件结
构，以便采⽤特殊操作来处理具有这些结构的⽂件。
让操作系统⽀持多个⽂件结构带来⼀个缺点：操作系统会变得太复杂。如果操作系统定
义了5个不同的⽂件结构，则它需要包含代码，以便⽀持这些⽂件结构。此外，可能需要将
每个⽂件定义操作系统⽀持的⽂件类型之⼀
。如果新应⽤程序需要按操作系统不⽀持的⽅
式来组织信息，则可能导致严重的问题。
例如，假设有个系统⽀持两种类型的⽂件：⽂本⽂件（由回⻋符和换⾏符分隔的ASCII
字符组成）和可执⾏的⼆进制⽂件。现在，如果我们（作为⽤户）想要定义⼀个加密的⽂件，
以保护内容不被未经授权的⼈读取，则我们可能会发现两种⽂件类型都不合适。加密⽂件不
是ASCII⽂本⾏，⽽是（看起来）随机位。虽然加密⽂件看起来是⼆进制⽂件，但是它不是
可执⾏的。因此，我们可能要么必须绕过或滥⽤操作系统⽂件类型机制，要么放弃加密⽅案。
有些操作系统强加（并⽀持）最⼩数量的⽂件结构。UNIX、Windows等都采⽤这种⽅案。
UNIX认为每个⽂件为8位字节序列；⽽操作系统并不对这些位做出解释。这种⽅案提供了
最⼤的灵活性，但是⽀持的也很少。每个应⽤程序必须包含⾃⼰的代码，以便按适当结构来
解释输⼊⽂件。但是，所有操作系统必须⽀持⾄少⼀种结构，即可执⾏⽂件的结构，以便系
统能够加载和运⾏程序。
101
.5内部⽂件结构
在内部，定位⽂件的偏移对操作系统来说可能是⽐较复杂的。磁盘系统通常具有明确定
义的块⼤⼩，这是由扇区⼤⼩决定的。所有磁盘1/O按块（物理记录）为单位执⾏，⽽所有
块的⼤⼩相同。物理记录⼤⼩不太可能刚好匹配期望的逻辑记录的⻓度。逻辑记录的⻓度甚
⾄可能不同。这个问题的常⻅解决⽅案是，将多个逻辑记录包装到物理块中。
例如，UNIX操作系统将所有⽂件定义为简单的字节流。每个字节可以通过距⽂件的开
始（或结束）的偏移来单独寻址。在这种情况下，逻辑记录⼤⼩为1字节。根据需要，⽂件
系统通常会⾃动将字节打包以存⼊物理磁盘块，或从磁盘块中解包得到字节（每块可为512
字节）。
逻辑记录⼤⼩、物理块⼤⼩和打包技术确定了每个物理块可有多少逻辑记录。打包可以
通过⽤户应⽤程序或操作系统来完成。不管如何，⽂件都可当作块的序列。所有基本1/0功
能都以块为单位来进⾏。从逻辑记录到物理块的转换是个相对简单的软件问题。
由于磁盘空间总是按块为单位来分配的，因此每个⽂件的最后⼀块的某些部分通常会被
浪费。例如，如果每个块是512字节，则1949字节的⽂件将分得4个块（2048字节）；最
后99字节就浪费了。按块（⽽不是字节）为单位来保持⼀切⽽浪费的字节称为内部碎⽚。
所有⽂件系统都有内部碎⽚；块⼤⼩越⼤，内部碎⽚也越⼤。
10.2访问⽅法
⽂件存储信息。当使⽤时，必须访问这种信息，并将其读到计算机内存。⽂件信息可按
第10章⽂件系统317
多种⽅式来访问。有些系统只为⽂件提供⼀种访问⽅法；⽽其他的⽀持多种访问⽅法，⽽头
特定应⽤选择正确⽅法是主要的设计问题。
10.2.1顺序访问
最简单的访问⽅法是顺序访问（sequentialaccess）。⽂件信息按顺序（即⼀个记录接着
⼀个记录地）加以处理。这种访问模式是⽬前最常⻅的；例如，编辑器和编译器通常以这种
⽅式访问⽂件。
读和写构成⽂件的⼤部分操作。读操作，如read
_next（），读取⽂件的下⼀部分，并
且⾃动前移⽂件指针以便跟踪1/O位置。类似地，写操作，如write_next（），会对⽂件的
结尾附加内容，并前移到新写材料的末尾（⽂件的新结尾）。这样的⽂件可以被重置到开始；
有些系统可以向前或向后跳过n个记录，这⾥n为某个整数（可能n仅为1）。图10-4所示
的顺序访问是基于⽂件的磁带模型；它不但适⽤于顺序访问设备，也适⽤于随机访问设备。
当前位置
开始结束
：倒回=
-读或写
图10-4顺序访问⽂件
10.2.2直接访问
另⼀种⽅法是直接访问（directaccess）或相对访问（relativeaccess）。这⾥，⽂件由固
定⻓度的逻辑记录（logicalrecords）组成，以允许程序按任意顺序进⾏快速读取和写⼈记
录。直接访间⽅法基于⽂件的磁盘模型，因为磁盘允许对任何⽂件块的随机访问。对于直接
访问，⽂件可作为块或记录的编号序列。因此，可以先读取块14，再读取块53，最后再写
块7。对于直接访问⽂件的读取或写⼊的顺序没有限制。
对于⼤量信息的⽴即访问，直接访问⽂件极为有⽤。数据库通常是这种类型的查询特定主题时，⾸先计算哪个块包含答案，然后直接读取相应块以提供期望的信息。
。当需要
作为⼀个简单的例⼦，对于⼀个航班订票系统，可以将特定航班（如航班713）的所有
信息存储在由航班号标识的块中。因此，航班713的空位数量保存在订票⽂件的块713上。
为了存储关于更⼤的集合（例如⼈群）的信息，可以根据⼈名计算⼀个哈希函数，或者搜索
位于内存的索引以确定需要读取和搜索的块。
对于直接访问⽅法，必须修改⽂件操作以便包括块号作为参数。因此，有read（n），其
中n是块号，⽽不是read_next（）；有write（n），⽽不是write_next（）。另⼀种⽅法是
保留read_next（）和write_next（）来进⾏顺序访问；并增加操作position_file（n），其
中n是块号。这样，为了实现read（n），可先position_file（n），再read_next（）。
⽤户提供给操作系统的块号，通常为相对块号（relativeblocknumber）。相对块号是相
对于⽂件开头的索引。因此，⽂件的第⼀相对块是0，下⼀块是1，等等，尽管第⼀块的真
正绝对磁盘地址可能为14703，下⼀块为3192等。使⽤相对块号允许操作系统决定⽂件应
放置在哪⾥（称为分配问题（allocationproblem），将在第11章中讨论），以阻⽌⽤户访问不
属于其⽂件的其他的⽂件系统部分。有的系统的相对块号从0开始，其他的从1开始。
465
那么系统如何满⾜对某个⽂件的记录N的请求呢？假设逻辑记录⻓度为L，则记录N
的请求可转换从⽂件位置L*（N）开始的L字节的请求（设第⼀记录为N=0）。由于逻辑
记录为固定⼤⼩，所以也容易读、写和删除记录。
并⾮所有操作系统都⽀持⽂件的顺序和直接访问。有的系统只允许顺序⽂件访问，也有
的只允许直接访问。有的系统要求在创建⽂件时
将其定义为顺序的或直接的。这样的⽂件只能按
与声明⼀致的⽅式来访问。可以通过简单保持当
前位置的变量cp，轻松模拟对直接访问⽂件的顺
序访问，如图10-5所示。然⽽，在顺序访问⽂
图10-5直接访问⽂件的顺序访问模拟
件上模拟直接访问⽂件是⾮常低效和笨拙的。
10.2.3其他访问⽅法
其他访问⽅法可以建⽴在直接访问⽅法之上。这些访问通常涉及创建⽂件索引。索引
（index），如书后的索引，包括各块的指针。为了在⽂件中查找记录，⾸先搜索索引，然后根
据指针直接访问⽂件并且找到所需记录。
例如，零售价⽂件可能列出商品的通⽤产品代码（UniversalProductCodes,UPC）及相
关价格。每条记录包括10位数的UPC和6位数的价格，共占16字节。如果每个磁盘块有
1024字节，则可存64条记录。具有120000条记录的⽂件将占⽤⼤约2000块（200万学
节）。通过按UPC排序⽂件，可以定义⼀个索引，以便包括每块的⾸条UPC。该索引会有
2000个条⽬，每个条⽬为10个数字，共计20000字节，因此可以保存在内存中。为了找到
特定商品的价格，可以对索引进⾏⼆分搜索。通过这种搜索，可以准确知道哪个块包括所需
记录，并访问该块。这种结构允许仅仅通过少量1/0就能搜索巨⼤⽂件。
对于⼤⽂件，索引⽂件本身可能变得太⼤⽽⽆法保存在内存中。
⼀种解决⽅案是为索引
⽂件创建索引。主索引⽂件包含指针，以指向辅助索引⽂件；⽽辅助索引⽂件包括指针，以
指向实际的数据项。
例如，IBM的索引顺序访问⽅法（IndexedSequential-AccessMethod,ISAM）采⽤⼩主
索引，以指向辅助索引的磁盘块；辅助索引块指向实际⽂件块；⽽⽂件按定义的键来排序。
为了找到特定的数据项，⾸先⼆分搜索主索引，以得到辅助索引的块号。读⼈该块，再次通
过⼆分搜索找到包含所需记录的块。最后，按顺序搜索该块。这样，通过记录的键通过⾄多
两次的直接访问就可定位记录。图10-6显示了⼀个类似情况，这是通过VMS索引和相关⽂
件来实现的。
姓
Adams
Arthur
Asher
逻辑记录号
sinith,john|社会保障号年龄
Smith
索引⽂件
相对⽂件
图10-6索引⽂件和相关⽂件的例⼦
第10章⽂件系统319
10.3⽬录与磁盘的结构
接下来，考虑如何存储⽂件。当然，没有通⽤计算机只能存储⼀个⽂件。每台计算机通
常有数⼲、数百万，甚⾄数⼗亿个的⽂件。⽂件存储在随机存取存储设备上，包括硬盘、光
盘和固态（基于内存）盘。
⼀个存储设备可以按整体来⽤于⽂件系统；它也可以细分，以提供更细粒度的控制。例
如，
⼀个磁盘可以划分为4个分区（partition），每个分区可以有单独的⽂件系统。存储设备
还可以组成RAID集，
⼀起提供保护以免受单个磁盘故障（如12.7节所述）。有时，磁盘会
被分区并且组成RAID集。
分区可⽤于限制单个⽂件系统的⼤⼩，将多个类型的⽂件系统放在同⼀设备上，或留下
设备的⼀部分以为他⽤，例如交换空间或未格式化（原始）的磁盘空间。硬盘的每个分区都
可⽤于创建⽂件系统。包含⽂件系统的分区通常称为卷（volume）。卷可以是设备的⼀部分，
或整个设备，或由多个设备组成的RAID集。每个卷可以作为虚拟磁盘。卷还可以存储多个
操作系统，以允许引导和运⾏多个操作系统。
包含⽂件系统的每个卷也应包含有关系统内的⽂件信息。这些信息保存在设备⽬
录（devicedirectory）或卷⽬录表（volumetableofcontent）中。设备⽬录（更常称⼒⽬录
（directory））记录卷上的所有⽂件的信息，如名称、位置、⼤⼩和类型等。图10-7显示了⼀
个典型的⽂件系统结构。
467
468
10.3.1存储结构
正如刚才所述，通⽤计算机系统有多个存储设备，⽽这些设备可以分成保存⽂件系统
的卷。计算机系统可能没有⽂件系统，也可能有多个⽂件系统，⽽且⽂件系统的类型可以不
同。例如，典型的Solaris系统可能有⼗⼏种不同类型的⼏⼗个⽂件系统，如图10-8所示的
⽂件系统列表。
⽬永
分区A⼈⽂件
~磁盘1
⽬录分区C〈⽂件
分区B⼈⽂件
图10-7典型的⽂件系统结构
~磁盘2
-磁盘3
/devices
/dev
/system/contract
/proc
/etc/mnttab
/etc/svc/volatile
/system/object
/lib/libc.so.l
/dev/fd
/var
/tmp
/var/run
/opt
(zpbge
/zpbge/backup
/export/home
/var/mail
/var/spool/mqueue
Izpbg
/zpbg/zones
ufs
devfs
dev
ctfs
proc
mntfs
tmpfs
objfs
lofs
fd
ufs
tmpfs
tmpfs
ufs
zfs
zfs
zfs
zfs
zfs
zfs
zfs
图10-8Solari⽂件系统
本书仅仅考虑通⽤⽂件系统。但是，值得注意的是，还有许多专⽤的⽂件系统。下⾯简
述刚才所述Solaris示例中的⽂件系统类型：
469
320第四部分存储管理
•tmpfs：“临时”⽂件系统。它是在易失性内存中创建的，当系统重启或崩溃时，它
的内容会被擦除。
•objfs：“虚拟”⽂件系统。本质上，这是⼀个内核接⼝，但看起来像⼀个⽂件系统；
它让调试器访问内核符号。
•ctfs：维护“合同”信息的虚拟⽂件系统，以管理哪些进程在系统引导时启动并且在
运⾏时必须继续运⾏。
•lofs：“环回”⽂件系统，以允许⼀个⽂件系统代替另⼀个来被访问。
这些组•procfs：虚拟⽂件系统，将所有进程信息作为⽂件系统来呈现。
•ufs,zfs：通⽤⽂件系统。
计算机的⽂件系统可以极⼤。甚⾄在单个⽂件系统之中，将⽂件分成组并且管理和操作
，是很有⽤的。这种组织涉及使⽤⽬录。接下来，探讨⽬录结构这⼀主题。
10.3.2⽬录概述
⽬录可视为符号表，可将⽂件名称转成⽬录条⽬。如果采取这种观点，则可按许多⽅式
来组织⽬录。这种组织允许我们插⼊条⽬、删除条⽬、搜索命名条⽬以及列出所有⽬录条⽬
等。本节讨论⽤于定义⽬录系统逻辑结构的多种⽅案。
当考虑特定⽬录结构时，不能忘记可对⽬录执⾏的操作：
•搜索⽂件：需要能够搜索⽬录结构，以查找特定⽂件的条⽬。由于⽂件具有符号名
称，并且类似名称可以指示⽂件之间的关系，所以可能需要查找⽂件名称匹配特定
模式的所有⽂件。
•创建⽂件：需要创建新的⽂件，并添加到⽬录。
•删除⽂件：当不再需要⽂件时，希望能够从⽬录中删除它。
•遍历⽬录：需要能够遍历⽬录内的⽂件，及其⽬录内每个⽂件的⽬录条⽬的内容。
•重命名⽂件：由于⽂件名称可向⽤户指示内容，因此当⽂件内容和⽤途改变时，名
称也应改变。重命名⽂件也允许改变其在⽬录结构内的位置。
•遍历⽂件系统：可能希望访问每个⽬录和⽬录结构内的每个⽂件。为了可靠性，
定期备份整个⽂件系统的内容和结构是个好主意。这种备份通常将所有⽂件复制
到磁带上。这种技术提供使⽤时候，它可被复制到磁带使⽤。
下⾯讨论定义⽬录逻辑结构的最常⻅⽅案。
了备份副本，以防上，它原来占⽤⽌系统的磁出错。此外，当某个⽂件不再
盘空间可以释放以供其他⽂件
10.3.3单级⽬录
最简单的（图10-9）。
⽬录结构是单级⽬录。所有⽂件都包含在同⼀⽬录中，这很容易⽀持和理解
⽬录catbotestdatamailconthexrecords
⽂件
图10-9单级⽬录
第10章⽂件系统321
然⽽，当⽂件数量增加或系统有多个⽤户时，单级⽬录有重要的限制。因所有⽂件位
于同⼀⽬录中，它们必须具有唯⼀的名称。如果两个⽤户都命名数据⽂件为test.txt，则违反
唯⼀名称规则。例如，在⼀个编程班级中，23个学⽣将第2次作业称为prog2.c，⽽另11位
称其为assign2.c。幸运的是，⼤多数⽂件系统⽀持⻓达255个字符的⽂件名，因此选择唯⼀
的⽂件名称还是相对容易的。
随着⽂件数量的增加，即使单级⽬录的单个⽤户也会难以记住所有⽂件的名称。通常，
⼀个⽤户在⼀个计算机系统上有数百个⽂件，⽽在另外⼀个系统上也有同样数量的额外⽂
件。跟踪这么多的⽂件是个艰巨的任务。
10.3.4两级⽬录
正如已经看到的，单级⽬录常常导致混乱的⽂件名。标准的解决⽅案是为每个⽤户创建
⼀个单独的⽬录。
对于两级⽬录结构，每个⽤户都有⾃⼰的⽤户⽂件⽬录（UserFleDirectory,UFD）。
这些UFD具有类似的结构，但是只列出了单个⽤户的⽂件。当⽤户作业开始或⽤户登录时，
搜索系统的主⽂件⽬录（MasterFileDirectory,MFD）。通过⽤户名或账户可索引MFD，每
个条⽬指向该⽤户的UFD（图10-10）。
主⽂件
⽬录
user1user2user3user4
⽤户
⽂件⽬录
catbotestdatadata
图10-10两级⽬录结构
当⽤户引⽤特定⽂件时，只搜索他⾃⼰的UFD。因此，不同⽤户可能拥有相同名称的
⽂件，只要每个UFD中的所有⽂件名都是唯⼀的。当⽤户创建⽂件时，操作系统只要搜索
该⽤户的UFD，以确定是否存在同样名称的⽂件。当删除⽂件时，操作系统只在局部UFD
中进⾏搜索；因此，它不会意外删除另⼀个⽤户的具有相同名称的⽂件。
⽤户⽬录本身必须根据需要加以创建和删除。这可运⾏⼀个特别的系统程序，再加上适
当的⽤户名和账户信息。该程序创建⼀个新的UFD，并在MFD中为其增加⼀项。这个程序
的执⾏可能仅限于系统管理员。⽤户⽬录的磁盘空间的分配，可以采⽤第11章所述的技术
来处理。
虽然两级⽬录结构解决了名称碰撞问题，但是它仍然有缺点。这种结构有效地将⼀个⽤
户与另⼀个⽤户隔离。当⽤户需要完全独⽴时，隔离是个优点；然⽽当⽤户需要在某个任务
上进⾏合作并且访问彼此的⽂件时，隔离却是个缺点。有的系统根本不允许本地⽤户⽂件被
其他⽤户访问。
如果允许访问，则⼀个⽤户必须能够命名另⼀个⽤户的⽬录中的⽂件。为了唯⼀命名位
于两级⽬录内的特定⽂件，我们必须给出⽤户名和⽂件名。两级⽬录可以视作⾼度为2的树
或倒置树。树根是MFD；树根的直接后代为UFD；UFD的后代为⽂件本身，⽂件为树的叶。
指定⽤户名和⽂件名，定义了在树中从根（MFD）到叶（指定的⽂件）的路径。因此，⽤户
[470
[471

名和⽂件名定义了路径名（pathname）。系统内的每个⽂件都有⼀个路径名。为了唯⼀地命
名⽂件，⽤户必须知道所需⽂件的路径名。
例如，如果⽤户A需要访问他⾃⼰的名为test.txt的测试⽂件，他可简单地采⽤test.
txt。然⽽，为了访问⽤户B（⽬录条⽬名为userb）的名为test.txt的⽂件，他必须采⽤/
userb/test.txt。每个系统都有特定语法，来引⽤不属于⽤户⾃⼰⽬录内的⽂件。
指定⽂件的卷需要额外的语法。例如，Windows的卷表示为⼀个字⺟后跟冒号。因此，
⽂件指定可能是C：\userbltest。有的系统做得还要细，以区分指定的卷名、⽬录名和⽂件名。
例如，VMS的⽂件1ogin.com可能指定为：u：［sst.jdeck］login.com;1，其中u是卷的名称，
sst是⽬录的名称，jdeck是⼦⽬录的名称，1是版本号。其他系统，例如UNIX和Linux，
只是将卷名称作为⽬录名称的⼀部分。名字开头给出的是卷的名称，剩下的是⽬录和⽂件的
名称。例如，/u/pbg/test可能表示卷u、⽬录pbg和⽂件test。
这种情况的⼀个特例是关于系统⽂件。作为系统⼀部分的程序，如加载器、汇编器、编
译器、⼯具程序、库等通常定义为⽂件。当向操作系统给出适当的命令时，这些⽂件由加载
器读⼈，然后執⾏。许多命令解释程序只是将这样的命令视为⽂件的名称，以便加载和执
⾏。如果⽬录系统按以上来定义，则在当前UFD中搜索这个⽂件名称。
⼀种解决⽅案是将
系统⽂件复制到每个UFD。然⽽，复制所有系统⽂件会浪费⼤量的空间。（如果系统⽂件需
要5MB，那么12个⽤户需要5×12=60MB，以存储系统⽂件的副本。）
标准解决⽅案是稍稍修改搜索步骤。
⼀个特殊的⽤户⽬录定义成包含系统⽂件（例如，
⽤户0）。每当需要加载给定名称的⽂件时，操作系统⾸先搜索本地UFD。如果找到，则使
⽤它。如果没有找到，系统⾃动搜索包含系统⽂件的特殊⽤户⽬录。⽤于搜索给定名称的⽂
件所⽤的⽬录序列称为搜索路径（searchpath）。对于给定的命令名称，搜索路径可以扩展到
包含需要搜索的⽆限的⽬录列表。这种⽅法是UNIX和Windows最为常⽤的。系统也可以
设计成让每个⽤户都有⾃⼰的搜索路径。
10.3.5树形⽬录
⼀旦明⽩了如何将两级⽬录视为两级的树，那么⾃然的推⼴就是将⽬录结构扩展到任意
⾼度的树（图10-11）。这种推⼴允许⽤户创建⾃⼰的⼦⽬录并相应地组的⽬录结构，有⼀个根⽬录，系统内的每个⽂件都有唯⼀的路径名。
织⽂件。树是最常⻅
根spellbinprograms
statmaildistfindcounthexreordermail
progcopyprtexpreorderount
Iist00]spelllast
图10-11树形⽬录结构
第10章⽂件系统323
⽬录（或⼦⽬录）包括⼀组⽂件或⼦⽬录。⽬录只不过是⼀个⽂件，但它是按特殊⽅式
处理的。所有⽬录具有同样的内部格式。每个⽬录条⽬都有⼀位来将条⽬定义为⽂件（0）
或⼦⽬录（1）。通过特殊的系统调⽤，可创建和删除⽬录。
在常规使⽤时，每个进程都有⼀个当前⽬录。当前⽬录（currentdirectory）包括进程当
前感兴趣的⼤多数⽂件。当引⽤⼀个⽂件时，就搜索当前⽬录。如果所需⽂件不在当前⽬录
中，那么⽤户通常必须指定⼀个路径名或将当前⽬录改变为包括所需⽂件的⽬录。为了改变
⽬录，⽤户可使⽤系统调⽤以重新定义当前⽬录，该系统调⽤需要有⼀个⽬录名作为参数。
因此，每当需要时，⽤户就可以改变当前⽬求。从⼀个系统调⽤change_directory（到下⼀
个，所有open（系统调⽤搜索当前⽬录，以查找指定⽂件。注意，搜索路径可以包含或不
包含代表当前⽬录的⼀个特殊条⽬。
当⽤户进程开始时或⽤户登录时，⽤户登录shell的初始当前⽬录是指定的。操作系统
搜索账户⽂件（或其他预先定义的位置），以得到该⽤户的相关条⽬（以便于记账）。账户⽂
件有⽤户初始⽬录的指针（或名称）。该指针可复制到此⽤户的局部变量，以指定初始当前
⽬录。这个外壳可以产⽣其他进程。任何⼦进程的当前⽬录通常是⽣成它时的⽗进程的当前
⽬录。
路径名可有两种形式：绝对路径名和相对路径名。绝对路径名（absolutepathname）从
根开始，遵循⼀个路径到指定⽂件，并给出路径上的⽬录名。相对路径名（relativepath
name）从当前⽬录开始，定义⼀个路径。例如，在图10-11所示的树形⽂件系统中，如果当
前⽬录是root/spell/mail，则相对路径名⼒prt/first与绝对路径名root/spell/mail/prt/first指向
同⼀⽂件。
允许⽤户定义⾃⼰的⼦⽬录，可以使他按⼀定结构来组织⽂件。这种结构可能导致，不
同的⽬录关联不同主题的⽂件（例如，创建⼀个⼦⽬录以包括本书的内容）或不同形式的信
息（例如，⽬录programs可以包含源程序；⽽⽬录bin可以包含所有⼆进制程序）。
树形⽬录的⼀个有趣的策略决策关注如何处理删除⽬录。如果⽬录为空，则包含它的⽬
录条⽬可以简单删除。然⽽，如果要删除的⽬录不空，⽽是包括多个⽂件或⼦⽬录，则可
有两种选择。有的系统不能删除⽬录，除⾮它是空的。因此，要删除⽬录，⽤户必须⾸先删
除该⽬录内的所有⽂件。如果有任何⼦⽬录存在，则必须对它们递归应⽤此过程，以便它们
也可以删除。这种⽅法可能会导致⽝量的⼯作。另⼀种⽅法，例如UNIX的命令rm所采取
的操作，提供⼀个选项：当请求删除⽬录时，所有⽬录的⽂件和⼦⽬录也要删除。任何⼀种
⽅法都很容易实现；选择是个策略的问题。后⼀种策略更⽅便，但是也更危险，因为⽤⼀个
命令可以删除整个⽬录结构。如果错误地使⽤了这个命令，则需要从备份磁带中恢复⼤量的
⽂件和⽬录（假设存在备份）。
采⽤树形⽬录系统，⽤户除了可以访间⾃⼰的⽂件外，还可以访问其他⽤户的⽂件。例
如，⽤户B可以通过指定⽤户A的路径名，来访间⽤户A的⽂件。⽤户B可以使⽤绝对路
径名或相对路径名。或者，⽤户B可以将其当前⽬录改变⽤户A的⽬录，进⽽直接采⽤
⽂件名来访问⽂件。
10.3.6⽆环图⽬录
考虑两个程序员，正在开展联合项⽬。与该项⽬相关联的⽂件可以保存在⼀个⼦⽬录
中，以区分两个程序员的其他项⽬和⽂件。但是，两个程序员都平等地负责该项⽬，都希望
474

该⼦⽬录在⾃⼰的⽬录内。在这种情况下，公共⼦⽬录应该共享（shared）。
或⽂件可同时位于⽂件系统的两个（或多个）地⽅。
树结构禁⽌共享⽂件或⽬录。⽆环图（acyclic
根
dictspell
graph），即没有循环的图，允许⽬录共享⼦⽬录和
⽂件（图10-12）。同⼀⽂件或⼦⽬录可出现在两个
不同⽬录中。⽆环图是树形⽬录⽅案的⾃然扩展。listallWcount重要的是注意，
⼀个共享的⽂件（或⽬录）不
同于该⽂件的两个副本。对于有两个副本，每个程
序员可以查看副本⽽不是原件，但如果有⼀个程序
员更改了⽂件，则更改将不会出现在其他的副本listrade中。对于⼀个共享⽂件，只存在⼀个实际的⽂件，
⼀个共享的⽬录
countwordslist
w7
因此⼀个⽤户所做的任何更改都会⽴即其他⽤户
所看到。共享对于⼦⽬录尤其重要；由⼀个⽤户创图10-12⽆环图⽬录结构
建的新⽂件会⾃动地出现在所有的共享⼦⽬录。
当⼈们作⼀个团队来⼯作时，他们想要共享的所有⽂件可以放到⼀个⽬录中。每个团
队成员的UFD可以将共享⽂件的这个⽬录作为⼦⽬录。即使在单个⽤户的情况下，⽤户的
⽂件组织可能需要将⼀些⽂件放置在不同的⼦⽬录中。例如，为特定项⽬编写的程序应该不
但位于所有程序的⽬录中，⽽且位于该项⽬的⽬录中。
共享⽂件和⽬录的实现⽅法可以有多个。
⼀种常⻅的⽅式，例如许多UNIX系统所采
⽤的，是创建⼀个名为链接的新⽬录条⽬。链接（link）实际上是另⼀⽂件或⼦⽬录的指针。
例如，链接可以⽤绝对路径或相对路径的名称来实现。当引⽤⼀个⽂件时，就搜索⽬录。如
果⽬录条⽬标记为链接，则真实⽂件的名称包括在链接信息中。通过采⽤该路径名来解决
（resolve）链接，定位真实⽂件。链接可通过⽬录条⽬格式（或通过特类型）⽽很容易加以
标识，它实际上是具有名称的间接指针。在遍历⽬录树时，操作系统忽略这些链接以维护系
统的⽆环结构。
实现共享⽂件的另⼀个常⻅⽅法是在两个共享⽬录中复制有关它们的所有信息。因此，
两个条⽬相同且相等。考虑⼀下这种⽅法与创建链接的区别。链接显然不同于原来的⽬录条
⽬；因此，两者不相等。然⽽，复制⽬录条⽬使得原件和复印件难以区分。复制⽬录条⽬的
⼀个主要问题是，在修改⽂件时要维护⼀致性。
⽆环图⽬录的结构⽐简单的树结构更灵活但也更复杂。有些问题必须仔细考虑。⽂件现
在可以有多个绝对路径名。因此，不同的⽂件名可以指相同的⽂件。这种情况类似编程语⾔
的别名问题。当试图遍历整个⽂件系统，如查找⼀个⽂件、统计所有⽂件或将所有⽂件复制
到备份存储等，这个问题变得重要，因为我们不想不⽌⼀次地遍历共享结构。
另⼀个问题涉及删除。共享⽂件的分配空间何时可以被释放和重⽤？⼀种可能性是，只
要有⽤户删除它时，就删除它；但是这种操作可能留下悬挂指针，以指向现在不存在的⽂
件。更糟糕的是，如果剩余⽂件指针包含实际磁盘地址，⽽空间随后被重⽤于其他⽂件，这
些悬挂指针可能指向其他⽂件的中间。
在通过符号链接实现共享的系统中，这种情况较易处理。删除链接不需要影响原始⽂
件；⽽只有链接被删除。如果⽂件条⽬本身被删除，⽂件的空间就被释放，链接就悬空。我
们可以搜索这些链接并删除它们，但是除⾮每个⽂件都保持⼀个关联的链接列表，否则这种
第10章⽂件系统325
搜索可能是昂贵的。或者，可以先不管这些链接，直到尝试使⽤它们。那时，可以确定由链
接给出名称的⽂件不存在，从⽽不能解析链接名称；访问被视作⽂件名称是⾮法的。（在这
种情况下，如果⼀个⽂件被删除，并且在它的符号链接被引⽤之前创建另⼀个同名的⽂件，
则系统设计者应该仔细考虑做什么。）对于UNIX，当⽂件被删除时，它的符号链接保留；⽤
户需要⾃⼰意识到实现原来的⽂件已删除或已被替换。MicrosoftWindows使⽤同样的⽅法。
另⼀种删除⽅法是保留⽂件，直到它的所有引⽤都被删除。为了实现这种⽅法，必须有
⼀种机制来确定⽂件的最后⼀个引⽤已被删除。为每个⽂件（⽬录条⽬或符号链接），可以
保留所有引⽤的⼀个列表。当创建⽬录条⽬的链接或副本时，会向⽂件引⽤列表添加⼀个新
的条⽬。当删除链接或⽬录条⽬时，会从列表上删除它的条⽬。当⽂件引⽤列表为空时，会
删除这个⽂件。
这种⽅法的麻烦是可变的、可能很⼤的⽂件引⽤列表。然⽽，实际上并不需要保留整个
⽂件列表，⽽只需要保留⽂件的引⽤计数。添加新的链接或⽬录条⽬增加引⽤计数。删除链
接或条⽬递减计数。当计数为0时，⽂件可以删除；也没有其他的引⽤。UNIX操作系统对
⾮符号链接（或硬链接（hardlink））采⽤了这种⽅法，在⽂件信息块（或inode；参⻅A.7.2
节）中有引⽤计数。通过禁⽌对⽬录的多重引⽤，可以维护⽆环图结构。
为了避免诸如刚才所述问题，有些系统简单地不允许共享⽬录或链接。
10.3.7通⽤图⽬录
采⽤⽆环图结构的⼀个严重问题是确保没有环。如果从两级⽬录开始允许⽤户创建⼦⽬
录，则产⽣了树形⽬录。应该很容易看到，对现有树形⽬录简单地增加新⽂件和⼦⽬录保留
树形性质。然⽽，当添加链接时，会破坏树结构，从⽽形成了⼀个简单的图结构（图10-13）。
476
根avitcJum
textmailcountbookbookmailunhexhyp
avicou
图10-13通⽤图⽬录
⽆环图的主要优点是，有相对简单的算法以遍历图并确定何时没有更多的⽂件引⽤。需
要避免重复遍历⽆环图的共享部分，主要出于性能原因。如果刚刚搜索了⼀个主要的共享⼦⽬
录以查找特定⽂件，但是没有找到它，则需要避免再次搜索该⼦⽬录；再次搜索会浪费时间。
如果允许⽬录中有环，则⽆论从正确性或性能⻆度⽽⾔，同样需要避免多次搜索同⼀部
分。设计不当的算法可能会⽆穷搜索环⽽从不终⽌。
⼀种解决⽅案是可以限制在搜索时访问
⽬录的数量。
当试图确定什么时候可删除某个⽂件时，类似问题也存在。对于⽆环图⽬录结构，引
⽤计数为0意味着没有⽂件或⽬录的引⽤，可以删除该⽂件。然⽽，当存在环时，即使不再
1477


能引⽤⼀个⽬录或⽂件时，引⽤计数也可能不为0。这种异常源⾃⽬录中可能存在⾃我引
⽤的缘故。在这种情况下，通常需要使⽤垃圾收集（garbagecollection）⽅案，以确定何时
最后引⽤已被删除并重新分配磁盘空间。垃圾收集涉及遍历整个⽂件系统，并标记所有可访
问的。接着，第⼆次遍历收集所有未标记的到空闲空间列表。（类似的标记程序可⽤于确保，
需⼀次且只⼀次就可遍历或搜索⽂件系统的⼀切。）然⽽，⽤于磁盘⽂件系统的垃圾收集是
极为费时的，因此很少使⽤。
垃圾收集是必需的，这仅是因为图中可能存在环。因此，⽆环图结构更加容易使⽤。问
题是，在创建新链接时如何避免环。如何知道新链接何时形成环呢？有算法可检测图中的
环；然⽽，这些算法极为费时，尤其当图位于磁盘上时。对于处理⽬录和链接的特殊情况，
⼀个简单算法是在遍历⽬录时避开链接。这样，既避免了环，⼜没有其他开销。
10.4⽂件系统安装
正如⽂件在使⽤前必须要打开⼀样，⽂件系统在⽤于系统的进程之前必须先安装
（mount）。更具体地说，⽬录结构可以构建在多个卷上，这些卷必须先安装才能使其可⽤于
⽂件系统名称空间。
安装过程很简单。操作系统需要知道设备的名称和安装点（mountpoint）（附加⽂件系统
在原来⽂件结构中的位置）。有的操作系统要求提供⽂件系统类型；⽽其他检查设备结构并
确定⽂件系统的类型。通常，安装点是空⽬录。例如，在UNIX系统上，包含⽤户主⽬录的
⽂件系统可能安装到/home；然后，当访问该⽂件系统的⽬录结构时，只要在⽬录名称之前
加上/home，如/homeljane。当该⽂件系统安装在/users下时，通过路径名/users/jane可以
使⽤同⼀个⽬录。
接下来，操作系统验证设备包含⼀个有效的⽂件系统。验证可这样进⾏：通过设备驱动
程序读⼈设备⽬录，并验证⽬录具有预期格式。最后，操作系统在其⽬录结构中记录如下信
息：⼀个⽂件系统已安装在给定安装点上。这种⽅案允许操作系统遍历⽬录结构；根据情况，
可在不同⽂件系统之间，甚⾄可在不同⽂件系统类型之间，进⾏切换。
为了说明⽂件系统的安装，考虑如图10-14所示的⽂件系统，其中三⻆形表示所感兴
趣的⽬录⼦树。图10-14a显示了⼀个现有⽂件系统，⽽图10-146显示了⼀个未安装的位于
ldevice/dsk上的⽂件系统。这时，只有现有⽂件系统上的⽂件可被访问。图10-15显示了将
/device/dsk上的卷安装到/users后的⽂件系统的效果。如果该卷被卸载，则⽂件系统将还原
到如图10-14所示的情况。
users
bill●fredsue•jane
sue•jane
helpodoc
prog
odoc
prog
a）已有⽂件系统
b）未安装的巻
图10-14⽂件系统
图10-15安装点
第10草⽂件系统327
系统通过语义可以清楚地表达功能。例如，系统可能不允许在包含⽂件的⽬录上进⾏
安装被卸载；或者可以使安装的⽂件系统在该⽬录处可⽤，并隐藏⽬录的原有⽂件；直到⽂件系统
，进⽽终⽌使⽤⽂件系统，并且允许访问该⽬录中的原有⽂件。另⼀个例⼦是，有的
系统可允许将同⼀⽂件系统多次重复安装到不同的安装点，或者允许将⼀个⽂件系统只安装
⼀次。
考虑MacOSX操作系统的操作。当系统第⼀次碰到磁盘时（引导时或系统运⾏时），
MacOSX操作系统搜索设备上的⽂件系统。如果找到，它会⾃动将找到的⽂件系统安装在
⽬录/Volumes下，并添加⼀个标有⽂件系统名称的⽂件夹图标（如存储在设备⽬录中）。然
后，⽤户能够单击该图标，以显示新安装的⽂件系统。
MicrosoftWindows系列的操作系统维护⼀个扩展的两级⽬录结构，⽤驱动器字⺟表示
设备和卷。卷具有常规图结构的⽬录，并与驱动器号相关联。特定⽂件的路径形式为driver-
letter：\pathltolfile。最新版本的Windows允许⽂件系统安装在⽬录树的任意位置，就像UNIX
⼀样。在启动时，Windows操作系统⾃动发现所有设备，并安装所有找到的⽂件系统。有的
系统，如UNIX，安装命令是显式的。系统配置⽂件包括设备和安装点的列表，以便在启动
时⾃动安装，也可⼿动进⾏其他安装。
有关⽂件系统安装问题将在11.2.2节和A.7.5节中进⼀步讨论。
10.5⽂件共享
前⾯的章节讨论了⽂件共享的动机及⽤户共享⽂件有关的⼀些困难。当⽤户想要合作和
减少完成计算⽬标的⼯作时，这样的⽂件共享是⾮常理想的。因此，尽管具有内在困难，⾯
向⽤户的操作系统必须满⾜共享⽂件的需要。
本节将分析⽂件共享的其他⽅⾯。⾸先，讨论因多⽤户共享⽂件⽽出现的普通问题。
⼀
旦允许多个⽤户共享⽂件，下⼀个挑战就是将共享扩展到多个⽂件系统，如远程⽂件系统；
也要讨论这个挑战。最后，对于共享⽂件的冲突操作，考虑如何处理。例如，如果多个⽤户
正在写⼈同⼀⽂件，则应该允许所有的写⼊，或者操作系统应该保护⽤户彼此的操作？
479
10.5.1多⽤户
当操作系统⽀持多个⽤户时，⽂件共享、⽂件命名和⽂件保护等问题就尤其突出了。对
于允许⽤户共享⽂件的⽬录结构，系统必须调控⽂件共享。系统可以缺省允许⼀个⽤户访问
其他⽤户的⽂件，也可要求⼀个⽤户明确授予⽂件访问的权限。这些是访问控制和保护的问
题，将在10.6节中讨论。
为了实现共享与保护，多⽤户系统必须要⽐单⽤户系统维护更多的⽂件和⽬录属性。
虽然有许多⽅案可以满⾜这个要求，但是现在⼤多数系统都采⽤了⽂件（或⽬录）所有者
（owner）（或⽤户（user））和组（group）的概念。所有者是这样的⽤户，他可以更改属性和授
予访问权限，拥有最⾼控制。组属性定义⽤户⼦集，他们拥有相同的访问权限。例如，对于
UNIX系统，⽂件的所有者可以对其⽂件执⾏所有操作，⽂件组的成员只能执⾏这些操作的
⼦集，⽽所有其他⽤户可能只能执⾏另⼀操作⼦集。组的成员和其他⽤户可以对⽂件进⾏哪
些具体操作，可由⽂件所有者来定义。有关更多权限属性的细节参⻅下⼀节。
给定⽂件（或⽬录）的所有者和组ID，与其他⽂件属性⼀起存储。当⽤户请求操作⽂
件时，⽤户ID可以与所有者属性进⾏⽐较，以便确定该请求⽤户是否是⽂件所有者。同样，
481
328第四部分存储管理
可以⽐较组ID。结果表明哪些权限适⽤。然后，系统根据这些权限来检查请求操作，以决
定是允许还是拒绝它。
许多系统具有多个本地⽂件系统，包括单个磁盘的卷或多个链接磁盘的多个卷。在这种
情况下，
⼀旦⽂件系统安装，ID检查和权限匹配就简单了。
10.5.2远程⽂件系统
资源共享。
随着⽹络的出现，远程计算机之间的通信成为可能。⽹络允许在校园或全球范围内进⾏
⼀个重要的共享资源是⽂件形式的数据。
随着⽹络和⽂件技术的发展，远程⽂件共享⽅法也已改变。第⼀种实现⽅法是，通过如
ftp程序在机器之间⼿动传送⽂件。第⼆种主要⽅法是，通过分布式⽂件系统（Distributed
FileSystem,DFS），远程⽬录从本机上可直接访问。第三种⽅法是，万维⽹（WorldWide
Web,www），在某些⽅⾯回到了第⼀种。通过浏览器才能访问远程⽂件，每次⽂件传输需
要⼀个单独操作（基本上是fip的封装）。云计算（1.11.7节）也越来越多地⽤于⽂件共享。
ftp⽤于匿名和认证的访问。匿名访问（anonymousaccess）允许⽤户在没有远程系统
账户的情况下传输⽂件。Www⼏乎完全采⽤匿名的⽂件交换。DFS在访问远程⽂件的机
器和提供⽂件的机器之间提供了更加紧密的集成。这种集成增加了复杂性，这将在本节加以
讨论。
10.5.2.1客户机-服务器模型
远程⽂件系统允许⼀台计算机安装⼀台或多台远程机器上的⼀个或多个⽂件系统。在这
种情况下，包含⽂件的机器是服务器（server），需要访问⽂件的机器是客户机（client）。对
于联⽹的机器，客户机-服务器关系很常⻅。
⼀般来说，服务器声明可⽤于客户机的资源，
并具体指定哪些资源（在这⾥，哪些⽂件）和哪些客户机。
⼀台服务器可以服务多台客户机，
⽽⼀台客户机可使⽤多合服务器，具体取决于给定客户机-服务器的实现细节。
服务器通常根据卷或⽬录的级别来指定哪些⽂件可⽤。识别客户更加困难。指定客户可
以采⽤⽹络名称或其他标识符，例如IP地址，但是这些可以被欺骗（spoofed）或模仿。通
过欺骗，未经授权的客户机可以允许访问服务器。更加安全的解决⽅案包括通过加密密钥来
安全认证客户端。不过，安全也带来了很多挑战，包括确保客户机和服务器的兼容性（它们
必须使⽤同样的加密算法）和密钥交换的安全性（被拦截的密钥可以再次允许未经授权的访
问）。由于解决这些问题的困难，⾮安全的认证⽅法是最常⽤的。
对于UNIX及其⽹络⽂件系统（NFS），认证缺省通过客户⽹络信息来进⾏。对于这种
⽅案，客户端和服务器的⽤户ID必须匹配。如果不匹配，则服务器将⽆法确定对⽂件的访
同权限。考虑这样⼀个例⼦，⽤户ID在客户机上为1000，⽽在服务器上为2000。针对服
务器特定⽂件的客户机请求不会得到适当处理，这是因为服务器会认为是⽤户ID为1000⽽
不是真实的2000需要访问⽂件。因此，基于不正确的认证信息，访问会被允许或拒绝。服
务器必须相信客户机提供正确的⽤户ID。注意，NFS协议⽀持多对多关系。即多个服务器
可为多个客户机提供⽂件。事实上，给定的机器可以是⼀些NFS客户机的服务器，也可以
是其他NFS服务器的客户机。
⼀旦安装了远程⽂件系统，⽤户的⽂件操作请求通过⽹络按照DFS协议发送到服务器。
通常，
⼀个⽂件打开请求与其请求⽤户的ID会⼀起发送。然后，服务器采⽤标准的访问检
查，确定⽤户是否具有凭据以按请求模式来访问⽂件。请求可能被允许或拒绝。如果允许，
第10章⽂件系统329
则⽂件句柄会返回到客户机的应⽤程序，然后应⽤程序就可以对⽂件执⾏读、写和其他操
作。当访间完成时，客户机关闭⽂件。操作系统可采⽤与本地⽂件系统安装类似的语义，也
可采⽤不同的语义。
10.5.2.2分布式信息系统
为了更易管理客户机-服务器系统，分布式信息系统（distributedinformationsystem）
也称为分布式命名服务（distributednamingservice），对远程计算所需信息提供统⼀访问。域
名系统（DomainNameSystem,DNS）为整个互联⽹提供主机名到⽹络地址（host-to-name-
to-networkaddress）的转换。在DNS流⾏之前，包含同样信息的⽂件通过email或ftp在⽹
络机器之间发送。显然，这种⽅法不好扩展！
其他分布式信息系统分布式应⽤提供了⽤户名称/密码/⽤户ID/组ID空间。UNIX
系统采⽤了各种各样的分布式信息⽅法。SunMicrosystems（现在是Oracle公司的⼀部分）
引⼊了⻩⻚（yellowpage）（后来改名为⽹络信息服务（NetworkInformationService,NIS）），
并且业界⼤多数都采⽤了它。它集中存储⽤户名、主机名、打印机信息等。但它使⽤的是⾮
安全的认证⽅法，包括发送未加密的⽤户密码（以明⽂形式）和通过IP地址标识主机。Sun
的NIS+是更为安全的NIS升级，但是也更为复杂，且并未得到⼴泛使⽤。
对于Microsoft的通⽤互联⽹⽂档系统（CommonInternetFileSystem,CIFS），⽹络信
息与⽤户认证信息（⽤户名和密码）⼀起进⾏⽹络登录，以便服务器确定是否允许或拒绝对
所请求⽂件系统的访问。为了使得认证有效，⽤户名必须在机器之间匹配（如同NFS⼀样）。
Microsoft使⽤活动⽬录（activedirectory）作分布式命名结构，以便为⽤户提供单⼀的名
称空间。
⼀旦建⽴，分布式命名功能可供客户机和服务器⽤于认证⽤户。
业界正在采⽤轻量级⽬录访问协议（LightweightDirectoryAccessProtocol,LDAP）作
为安全的分布式命名机制。事实上，活动⽬录是基于LDAP的。OracleSolaris和⼤多数其
他主要操作系统包括LDAP，并且允许它⽤于⽤户认证以及系统范围的信息获取，例如打印
机的可⽤性。可以想象，
⼀个分布式LDAP⽬录可⽤于存储⼀个企业的所有计算机的所有
⽤户和资源信息。这种结果是⽤户的安全单点登录（securesinglesign-on）：⽤户只需输⼈认
证信息⼀次，就可访问企业的所有计算机。通过将分布于每个系统上的各种⽂件信息和不同
分布信息服务集中起来，也减轻了系统管理的⼯作负担。
10.5.2.3故障模式
本地⽂件系统的故障原因可能很多，如包含⽂件系统的磁盘故障、⽬录结构或其他磁盘
管理信息（总称⼒元数据（metadata））的损坏、磁盘控制器的故障、电缆故障和主机适配器
故障等。⽤户或系统管理员的错误也可能导致⽂件的丢失或整个⽬录或卷的删除。许多这些
故障会导致主机崩溃，显示错误原因；修复损害需要⼈⼯⼲预。
远程⽂件系统的故障模式甚⾄更多。由于⽹络系统的复杂性和远程机器之间的所需交
互，更多的问题可能会⼲扰远程⽂件系统的正确操作。在⽹络情况下，两主机之间的⽹络可
能会中断。这种中断可能由于硬件故障、硬件配置⽋妥或⽹络实现问题等。虽然有些⽹络具
有内置的容错，包括在主机之间有多个路径，但是很多没有。任何单个故障都可以中断DFS
命令流。
考虑⼀个客户机正在使⽤远程⽂件系统。它打开了远程主机的⽂件；除了许多其他动
作，它可能执⾏⽬录查找以打开⽂件、读写⽂件数据和关闭⽂件。现在，假设⽹络断开、服
务器故障，甚⾄服务器的计划关机等。突然，远程⽂件系统不再可⽤。这种情况相当普遍，
482

所以客户系统不应将其按本地⽂件系统的丢失⼀样来处理。相反，系统可以终⽌对丢失服务
器的所有操作，或延迟操作，直到服务器再次可⽤为⽌。这种故障语义作为远程⽂件系统协
议的⼀部分来定义和实现。所有操作的终⽌可以导致⽤户失去数据和耐⼼。因此，⼤多数
DFS协议强制或允许延迟操作远程主机的⽂件系统，以寄希望于远程主机会再次可⽤。
为了实现这种故障恢复，可能要在客户机和服务器上维护⼀定的状态信息（state
information）。如果服务器和客户机都拥有当前活动和打开⽂件的知识，则他们可以⽆缝地
进⾏故障恢复。当服务器崩溃但必须认识到它有被远程安装的已导出的⽂件系统和已打开的
⽂件时，NFS采取了⼀种简单⽅法，即实现⽆状态（stateless）的DFS。简单地说，它假设：
除⾮已经远程安装了⽂件系统，且以前已打开了⽂件，否则有关⽂件读写的客户请求将不会
发⽣。NFS协议携带所有需要的信息，以便定位适当⽂件并执⾏请求操作。同样，它并不跟
踪哪个客户安装了导出卷，⽽是再次假设：如果来了请求，则它必须合法。虽然这种⽆状态
⽅法使NFS具有弹性并容易实现，但是它并不安全。例如，NFS服务器可能允许伪造的读
或写请求。⾏业标准的NFS版本4解决了这些问题，这⾥的NFS是有状态的，以提⾼安全
性、性能和功能。
10.5.3⼀致性语义
⼀致性语义（consistencysemantic）是个重要准则，⽤于评估⽀持⽂件共享的⽂件系统。
这些语义规定系统的多个⽤户如何访问共享⽂件。特别地，它们规定了⼀个⽤户的数据修改
何时为另⼀⽤户可⻅。这些语义通常由⽂件系统代码来实现的。
⼀致性语义与第6章的进程同步算法直接相关。然⽽，由于磁盘和⽹络的巨⼤延迟和很
慢的传输速率，第6章的复杂算法往往并不适合⽂件1/O操作。例如，对远程磁盘执⾏⼀个
原⼦事务可能涉及多次⽹络通信、多次磁盘读写，或两者。尝试这样⼀套完整功能的系统常
常性能⽋佳。成功实现了复杂共享语义的⼀个⽂件系统是Andrew⽂件系统（AFS）。
在下⾯的讨论中，假设⽤户尝试的⼀系列⽂件访问（即读取和写⼈）总是包含在操作
open（）和close（）之间。在操作open（）和close（）之间的⼀系列访问称为⽂件会话（file
session）。为了说明语义概念，下⾯简要介绍⼏个典型的⼀致性语义示例。
10.5.3.1UNIX语义
UNIX⽂件系统使⽤以下⼀致性语义：
•⼀个⽤户对已打开⽂件的写⼊，对于打开同⼀⽂件的其他⽤户⽴即可⻅。
•⼀种共享模式允许⽤户共享⽂件的当前位置指针。因此，
⼀个⽤户前移指针就会影
响所有共享⽤户。这⾥，
⼀个⽂件具有单个图像，允许来⾃不同⽤户的交替访问。
采⽤UNIX语义，
⼀个⽂件与单个物理图像相关联，可作为独占资源访问。争⽤这种单个图
像导致⽤户进程的延迟。
10.5.3.2会话语义
Andrew⽂件系统（OpenAFS）采⽤以下⼀致性语义：
•⼀个⽤户对已打开⽂件的写⼊，对于打开同⼀⽂件的其他⽤户，不是⽴即可⻅。
•⼀旦⽂件关闭，对其所做的更改只能被后来打开的会话可⻅。已打开的⽂件实例并
不反映这些变化。
根据这类语义，
⼀个⽂件在同⼀时间可以临时关联多个（可能不同的）图像。因此，允许多
个⽤户同时对它们的⽂件图像执⾏读写访问，没有延迟。调度访问⼏乎没有强制约束。
第10章⽂件系统331
10.5.3.3不可变共享⽂件语义
⼀个独特的⽅法是不可变共享⽂件（immutablesharedfile）的语义。
⼀旦⼀个⽂件由创
建者声明为共享，它就不能被修改。
⼀个不可变⽂件有两个关键属性：它的名称不可以重
⽤，⽽且它的内容不可以改变。因此，不可变⽂件的名称意味着⽂件的内容是固定的。在分
布式系统中实现这些语义较为简单，因为共享是有纪律的（只读）。
10.6保护
当信息存储在计算机系统中时，需要保护它的安全，以便避免物理损坏（可靠性的问
题）和⾮法访问（保护问题）。
可靠性通常通过⽂件的重复副本来提供。许多计算机都有系统程序，⾃动地（或通过
计算机操作员⼲预）定期地（每天或周或⽉）把可能意外损坏的⽂件系统复制到磁带。⽂件
系统的损坏可能由于硬件问题（如读取或写⼊的错误）、电源浪涌或故障、磁头碰撞、灰尘、
温度不当和故意破坏等。⽂件可能会被偶然删除。⽂件系统软件的错误也可能导致⽂件内容
丢失。第12章将更加详细地讨论可靠性。
保护可以具有多种⽅法。对于单⽤户笔记本系统，可以通过将计算机锁在桌⼦抽屉或⽂
件柜⾥来提供保护。然⽽，对于更⼤的多⽤户系统，需要其他机制。
10.6.1访问类型
需要保护⽂件是能够访问⽂件的直接结果。不允许访问其他⽤户⽂件的系统不需要保
护。因此，通过禁⽌访问可以提供完全保护。或者，通过不加保护可以提供⾃由访问。这两
种⽅法太极端，不适宜于普通⽤途。需要的是受控访问。
通过限制可以进⾏的⽂件访问类型，保护机制提供受控访问。访问的允许或拒绝取决于
多个因素，其中之⼀是请求访问的类型。可以控制多个不同的操作类型：
•读：从⽂件中读取。
•写：写或重写⽂件。
。执⾏：加载⽂件到内存并执⾏它。
•附加：在⽂件末尾写⼈新的信息。
•删除：删除⽂件，并释放空间以便重复使⽤。
•列表：列出⽂件的名称和属性。
其他操作，如⽂件的重命名、复制、编辑，也可以控制。然⽽，对于许多系统，通过利
⽤更低级系统调⽤的系统程序，可以实现这些更⾼级功能。仅在更低级别提供保护。例如，
复制⽂件可以通过⼀系列读请求来简单实现。在这种情况下，具有读访问权限的⽤户也可以
对⽂件进⾏复制、打印等。
保护机制有许多。每种机制都有优点和缺点，且必须适合它的预期应⽤。例如，⼩型计
算机系统（只为少数⼏个研究成员使⽤），与⼤型企业计算机（⽤于研究、财务和⼈事等）相
⽐，不需要提供同样的保护类型。下⾯⼏⼩节会讨论⼀些保护⽅法，⽽第14章将进⾏更为
全⾯的讨论。
10.6.2访问控制
保护问题的最常⻅⽅法是，根据⽤户身份控制访问。不同⽤户可以需要不同类型的⽂件
485


⽬录访问。基于身份访问的最为普通的实现⽅法是，为每个⽂件和⽬录关联⼀个访问控制
列表（Access-ControlList,ACL），以指定每个⽤户的名称及其允许的访问类型。当⽤户请
求访问特定⽂件时，操作系统将检查与该⽂件关联的访问列表。如果该⽤户属于可访问的，
则允许访问。否则，会发⽣保护冲突，并且⽤户作业被拒绝访问该⽂件。
这种⽅法的优点能够进⾏复杂的访问⽅法。访问列表的主要问题是它们的⻓度。如果允
许每个⽤户都能读取⼀个⽂件，则必须列出所有具有读取访问权限的⽤户。这种技术有两个
不可取的后果：
•构造这样的列表可能是⼀个冗⻓乏味的任务，尤其是在事先不知道系统的⽤户列
表时。
•⽬录条⽬，以前是固定⼤⼩的，现在必须是可变⼤⼩的，从⽽导致更为复杂的空间
管理。
通过采⽤精简的访问列表，可以解决这些问题。
为了精简访问列表，许多系统为每个⽂件采⽤了三种⽤户类型：
•所有者：创建⽂件的⽤户为所有者。
•组：共享⽂件并且需要类似访问的⼀组⽤户是组或⼯作组（workgroup）。
•其他：系统内的所有其他⽤户。
现在，最为常⽤的⽅法是，将访问控制列表与更为普通的（和更容易实现的）所有者、
组和其他的访问控制⽅案（刚才讨论的）⼀起组合使⽤。例如，Solaris缺省使⽤三种类型的
访问；但是，当需要更细粒度的访问控制时，可以允许为特定的⽂件和⽬录添加访问控制
列表。
为了说明，考虑⼀个⽤户Sara。她在写⼀本书，并雇了三个研究⽣（Jim、Dawn和Jill）
来帮忙。该书的⽂本保存在名为book.tex的⽂件中。这个⽂件的关联保护如下：
•Sara应该能够调⽤这个⽂件的所有操作。
•Jim、Dawn和Jill应该只能读和写这个⽂件；他们不应该允许删除它。
•所有其他⽤户应该能够读取但不能写⼈这个⽂件。（Sara有兴趣让尽可能多的⼈员阅
读⽂件，以便可以获得反馈）。
为了实现这样的保护，我们必须创建⼀个新的组，如text，它的成员为Jim、Dawn
和Jill。组名text必须与⽂件book.tex相关联，并且必须根据前⾯所述策略来设定访问
权限。
现在，假定有⼀个访问者，Sara希望允许其暂时访问第1章。该访问者不能增加到组
text中，因为这样会允许他访问所有章节。因为⼀个⽂件只能在⼀个组中，Sara不能为第1
章另增加⼀个组。然⽽，由于访问控制列表功能的增加，访问者可以增加到第1章的访问控
制列表。
UNIX系统的权限
对于UNIX系统，⽬录保护和⽂件保护的处理类似。每个⼦⽬录都关联三个域：所
有者、组和其他，每个域都有三个位rwX。因此，如果⼀个⼦⽬录的相应域的⼯位已设
置，则⽤户可列出内容。类似地，如果⼀个⼦⽬录（f00）的相应域的x位已设置，则⽤
户可将当前⽬录改为该⽬录（f00）。
以下为UNIX环境下的⼀个⽬录列表的样例：
第10章⽂件系統333
1pbgstaff
5pbgstaff
drwxrwxr-x
drwxwx-
2pbgstaff
2jwgstudent
1pbgstaff
-Twxr-xr-x1pbgstaff
drwx--x-x4tagTaculty
drwx-.....
3pbgstaff
drwxrwxrwx
3pbgstaff
31200Sep308:30intro.ps
512Jul809.33
private/
512Jul809:35doc/
512Aug314:13student-proj/
9423Feb242012program.c
20471Feb242012program
512Jul3110:31lib/
1024Aug2906:52mail/
512Jul809:35test/
第⼀个域表示⽂件或⽬录的权限。第⼀个字⺟d表示⼦⽬录。还显示了⽂件链接数、所
有者名称、组名称、⽂件的字节数、上次修改时间和⽂件名称（具有可选扩展部分）。
为了使得这种⽅案⼯作正常，必须严格控制许可和访问的列表。这种控制的实现具有多
种⽅式。例如，对于UNIX系统，只有管理员或超级⽤户可以创建和修改组。14.5.2节将更
深⼈地讨论访问列表。
对于更为有限的保护分类，只需要三个域就可定义保护。通常，每个域为⼀组位，其中
每位允许和拒绝相关的访问。例如，UNIX系统定义了三个域，每个域为三个位：rwx，其
中⼯控制读访问，“控制写访问，⽽x控制执⾏。⽂件的所有者、⽂件的组以及所有其他⽤
户各有⼀个单独的域。采⽤这种⽅法，每个⽂件需要9位来记录保护信息。因此，对上⾯的
例⼦，book.tex的保护域为如下：对于所有者Sara，所有三个位都设置；对于组text，r和
w位设置；⽽对于其他⽤户，只有r位设置了。
组合⽅法的困难之⼀是⽤户接⼝。⽤户必须能够区分⼀个⽂件是否有可选的ACL许可。
在Solaris例⼦中，普通许可之后的“+”表示有可选的ACL许可。如：
19-w-r--r--+1jimstaff130May2522:13file1
⼀组独⽴命令setfacl（setfileacl）和getfacl（get
fileacl）⽤来管理ACL。
Windows⽤户通常通过GUI管理访问控制列表。
图10-16显示了Windows7NTFS⽂件系统上的⽂件
权限窗⼝。在此示例中，⽤户“guest”被特定地拒
绝访问⽂件ListPanel.java。
另⼀个困难是，当权限和ACL冲突时哪个优先。
例如，如果Joe在⼀个⽂件的组中，该组具有读权
限，但是该⽂件有⼀个ACL允许Joe读和写，那么
Joe能写吗？Solaris允许ACL优先（因它们更⼒
细粒度并且未默认分配）。这遵循⼀般规则：特殊性
应该优先。
PreviousVersior
Objectname:HADATA\PattemsMaterialSrc\ListPaneljava
Grouporusernames
SRSYSTEM
&GregoryG.Gagnelogagne@wousers.t
26
88,FleAdmins(WCUSERS\FleAdmins)
88,Administrators(FILESAdministrators)
Tochangepemiesions,clokEdtEde
PemissionsforGuest
Fullcontrol
Modfy
Read&execute
Read
Wite
Deny
く
く
Specialpermissions
Forspecialpermissionsoradvancedsetting:
clokAdvanced
Leamaboutaccesscontrolandi
10.6.3其他保护⽅式
保护问题的另⼀种解决⽅案是，为每个⽂件加
上⼀个密码。正如计算机系统的访问通常通过密码图10-16Windows7访问控制列表管理
控制⼀样，每个⽂件的访问也可按同样⽅式来控制。
如果密码可以随机选择并且经常修改，则这种⽅案可以有效⽤于限制⽂件访问。然⽽，使
⽤密码具有⼀些缺点。第⼀
，⽤户需要记住的密码数量可能太多，导致这种⽅案不切实际。
第⼆，如果所有⽂件只使⽤⼀个密码，则⼀旦发现，所有⽂件就可被访问；保护是基于全
488
489

部或全不。有些系统允许⽤户将密码与⼦⽬录（⽽不是单个⽂件）相关联，以便解决这个
问题。
对于多级⽬录结构，不仅需要保护单个⽂件，⽽且需要保护⼦⽬录的⽂件集合；也就
是说，需要提供⽬录保护的⼀种机制。必须保护的⽬录操作有些不同于⽂件操作。需要控制
在⽬录中创建和删除⽂件。此外，可能需要控制⼀个⽤户能否确定在某个⽬录中存在某个⽂
件。有时，有关⽂件的存在和名称的知识本身就很重要。因此，列出⽬录内容必须是⼀个保
护的操作。类似地，如果⼀个路径名指向⽬录中的⽂件，则⽤户必须允许访问它的⽬录和⽂
件。对于⽀持⼀个⽂件可有多个路径名的系统（采⽤⽆环图和⼀般图），根据所⽤路径名的
不同，对同⼀个⽂件，
⼀个⽤户可能具有不同的访问权限。
10.7⼩结
⽂件是由操作系统定义和实现的抽象数据类型。它是逻辑记录的⼀可以是字节、⾏（定⻓的或变⻓的）或更为复杂的数据项。操作系统可以个序列；⽽逻辑记录
专⻔⽀持各种记录
类型，或者让应⽤程序提供⽀持。
操作系统的主要任务是将逻辑⽂件概念映射到物理存储设备，如磁盘或磁带。由于设备
的物理记录⼤⼩可能与逻辑记录⼤⼩不⼀样，所以可能有必要将多个逻辑记录合并，以便存
⼈物理记录。同样，这个任务可以由操作系统来完成或由应⽤程序来提供。
⽂件系统的每个设备都有内容的卷表或设备的⽬录，以列出设备上⽂件的位置。另外，
创建⽬录允许组织⽂件。多⽤户系统的单级⽬录导致命名问题，因为每个⽂件必须具有唯⼀
的⽂件名称。两级⽬录，通过为每个⽤户创建单独的⽬录以包含⽂件，来解决这个问题。⽬
录通过名称列出⽂件，并包括⽂件的磁盘位置、⻓度、类型、所有者、创建时间、上次使⽤
时间等。
两级⽬录的⾃然扩展是树形⽬录。树形⽬录允许⽤户创建⼦⽬录，来组织⽂件。⽆环图
⽬录允许共享⼦⽬录和⽂件，但是使得搜索和删除更为复杂。
⼀般图结构允许在共享⽂件和
⽬录时完全的灵活性，但是有时需要采⽤垃圾收集以恢复未使⽤的磁盘空间。
磁盘分为⼀个或多个卷，每个卷可以包括⼀个⽂件系统或留作“原始”。⽂件系统可以
安装到系统的命名结构，使其可⽤。命名⽅案因操作系统⽽异。
⼀旦安装，卷内的⽂件就可
使⽤。⽂件系统可以卸载，以不允许访问或⽤于维护。
⽂件共享取决于系统提供的语义。⽂件可有多个读者、多个写者或有限共享。分布式⽂
件系统允许客户机安装源⾃服务器的卷或⽬录，只要能从⽹络访问就⾏。远程⽂件系统在可
靠性、性能和安全⽅⾯有些挑战。分布式信息系统维护⽤户、主机、访问信息，这样客户机
和服务器共享状态信息以便管理使⽤和访问。
因为⽂件是⼤多数计算机的信息存储的主要机制，所以需要⽂件保护。⽂件访问可以按
每种类型的访问，如读、写、执⾏、添加、删除、列表等，分别加以控制。⽂件保护可以由
访问列表、密码或其他技术来提供。
