⽂件系统实现
正如第10章所述，⽂件系统提供了机制，以在线存储和访问⽂件内容，包括数据和程
序。⽂件系统永久驻留在外存上，⽽外存设计成永久容纳⼤量数据。本章主要关注在⼤多数
常⽤外存即磁盘上的⽂件存储与访问的问题。我们讨论各种⽅法，⽤于组织⽂件使⽤、分配
磁盘空间、恢复空闲空间、跟踪数据位置以及操作系统其他部分与外存的接⼝等。本章也将
讨论性能问题。
本章⽬标
•描述本地⽂件系统和⽬录结构的实现细节。
•描述远程⽂件系统的实现。
•讨论块分配和空闲块的算法和权衡。
11.1⽂件系统结构
磁盘提供⼤多数的外存，以便维护⽂件系统。为了实现这个⽬的，磁盘具有两个优势：
•磁盘可以原地重写；可以从磁盘上读取⼀块，修改该块，并写回到原来的位置。
•磁盘可以直接访问它包含信息的任何块。因此，可以简单按顺序或随机地访问⽂件；
并且从⼀个⽂件切换到另⼀个⽂件只需移动读写磁头，并且等待磁盘旋转。
第12章详细讨论磁盘结构。
为了提⾼1/O效率，内存和磁盘之间的I/O传输以块（block）为单位执⾏。每个块具有
⼀个或多个扇区。根据磁盘驱动器的不同，扇区⼤⼩从32字节到4096字节不等，通常为
512字节。
⽂件系统（filesystem）提供⾼效和便捷的磁盘访问，以便允许轻松存储、定位、提取
数据。⽂件系统有两个截然不同的设计问题。第⼀个问题是，如何定义⽂件系统的⽤户接
⼝。这个任务涉及定义⽂件及其属性、所允许的⽂件操作、组
织⽂件的⽬录结构。第⼆个问题是，创建算法和数据结构，以
应⽤程序
便映射逻辑⽂件系统到物理外存设备。
⽂件系统本身通常由许多不同的层组成。图11-1所示的逻辑⽂件系统
结构是⼀个分层设计的例⼦。每层设计利⽤更低层的功能，创
建新的功能，以⽤于更⾼层服务。
⽂件组织模块
I/O控制（1/Ocontrol）层包括设备驱动程序和中断处理程
基本⽂件系统
序，以在主内存和磁盘系统之间传输信息。设备驱动程序可以作
为翻译器。它的输⼈为⾼级命令，如“检索块123”。它的输出
由底层的、硬件特定的指令组成，硬件控制器利⽤这些指令来使I/O控制
1/O设备与系统其他部分相连。设备驱动程序通常在1O控制器
的特定位置写⼊特定位格式，告诉控制器对设备的什么位置采取
没备
什么动作。第13章更详细地讨论设备驱动程序和I/O基础架构。
图11-1分层设计的⽂件系统
1495
496
497
338第四部分存储管理
基本⽂件系统（basicfilesystem）只需向适当设备驱动程序发送通⽤命令，以读取和写
⼊磁盘的物理块。每个物理块由磁盘的数字地址来标识（例如，驱动器（device）1、柱⾯
（cylinder）73、磁道（track）3、扇区（sector）10）。该层也管理内存缓冲区和保存各种⽂件
系统、⽬录和数据块的缓存。在进⾏磁盘块传输之前，分配⼀块缓冲区。当缓冲区已满时，
缓冲管理器必须找到更多缓冲内存或释放缓冲空间，以便允许完成1/O请求。缓存⽤于保存
常⽤的⽂件系统元数据，以提⾼性能；因此管理它们的内容对于系统性能优化⾄关重要。
⽂件组织模块（file-organizationmodule），知道⽂件及其逻辑块以及物理块。由于知道所
⽤的⽂件分配类型和⽂件位置，⽂件组织模块可以将逻辑块地址转成物理块地址，以供基本
⽂件系统传输。每个⽂件的逻辑块从0（或1）到N编号；⽽包含数据的物理块并不与逻辑
号匹配，因此需要通过转换来定位块。⽂件组织模块还包括可⽤空间管理器，以跟踪未分配
的块并根据要求提供给⽂件组织模块。
最后，逻辑⽂件系统（logicalfilesystem）管理元数据信息。元数据包括⽂件系统的
所有结构，⽽不包括实际数据（或⽂件内容）。逻辑⽂件系统管理⽬录结构，以便根据给定
⽂件名称为⽂件组织模块提供所需信息。它通过⽂件控制块来维护⽂件结构。⽂件控制块
（FileControlBlock,FCB）包含有关⽂件的信息，包括所有者、权限、⽂件内容的位置等。
逻辑⽂件系统也负责保护，如第10章和第14章所述。
当采⽤分层结构实现⽂件系统时，可最⼩化代码的重复。1/O控制的代码，有时还包括
基本⽂件系统的代码，可以⽤于多个⽂件系统。每个⽂件系统可以拥有⾃⼰的逻辑⽂件系统
和⽂件组织模块。遗憾的是，分层可能增加了操作系统开销，导致性能降低。使⽤分层，包
括采⽤多少层和每层做什么等的决定，是设计新系统的主要挑战之⼀
。
现在使⽤的⽂件系统有很多，⼤多数操作系统⽀持多个。例如，⼤多数CD-ROM都是
按ISO9660格式来写的，这种格式是CD-ROM制造商遵循的标准格式。除了可移动媒介
的⽂件系统外，每个操作系统还有⼀个或多个基于磁盘的⽂件系统。UNIX使⽤UNIX⽂
件系统（UNIXFileSystem,UFS），它是基于Berkeley的快速⽂件系统（FastFileSystem，
FFS）。Windows⽀持磁盘的⽂件系统格式，如FAT、FAT32和NTFS（WindowsNTFile
System），以及CDROM和DVD的⽂件系统格式。虽然Linux⽀持40多种不同的⽂件系
统，Linux的标准⽂件系统是可扩展⽂件系统（extendedfilesystem），最常⻅的版本是ext3
和ext4。还有分布式⽂件系统，即服务器的⽂件系统可跨过⽹络由若⼲客户机来安装。
⽂件系统的研究仍然是操作系统设计与实现的⼀个活跃领域。Google创建了⾃⼰的⽂
件系统，以满⾜公司具体的存储和检索需求，包括来⾃许多客户的对⼤量磁盘的⾼性能访
问。另⼀个有趣的项⽬是FUSE⽂件系统；通过在⽤户级（⽽不是内核级》实现和执⾏⽂件
系统，为⽂件系统的开发和使⽤，它提供了灵活性。采⽤FUSE，⽤户可以为多种操作系统
添加⼀个新的⽂件系统，并可⽤其来管理⾃⼰的⽂件。
11.2⽂件系统实现
正如10.1.2节所述，操作系统实现了系统调⽤open（）和close（），以便进程可以请求
访问⽂件内容。本节深⼈分析⽤于实现⽂件系统操作的结构和操作。
11.2.1概述
⽂件系统的实现需要采⽤多个磁盘和内存的结构。虽然这些结构因操作系统和⽂件系统
第11草⽂件系统实现339
⽽异，但是还是有⼀些通⽤原则的。
在磁盘上，⽂件系统可能包括如下信息：如何启动存储在那⾥的操作系统、总的块数、
空闲块的数量和位置、⽬录结构以及各个具体⽂件等。上述的许多结构会在本章余下的部分
中详细讨论。这⾥简述如下：
•（每个卷的）引导控制块（bootcontrolblock）可以包含从该卷引导操作系统的所需信
息。如果磁盘不包含操作系统，则这块的内容为空。它通常为卷的第⼀块。UFS称
之引导块（bootblock）；NTFS称之为分区引导扇区（partitionbootsector）。
•（每个卷的）卷控制块（volumecontrolblock）包括卷（或分区）的详细信息，如分
区的块的数量、块的⼤⼩、空闲块的数量和指针、空闲的FCB数量和FCB指针等。
UFS称之为超级块（superblock），⽽在NTFS中它存储在主控⽂件表（masterfile
table）中。
•（每个⽂件系统的）⽬录结构⽤于组织⽂件。在UFS中，它包含⽂件名和相关的
inode的号码；在NTFS中，它存储在主控⽂件表中。
•每个⽂件的FCB包括该⽂件的许多详细信息。它有⼀个唯⼀的标识号，以便与⽬录
条⽬相关联。在NTFS中，这些信息实际上存储在主控⽂件表中，它使⽤关系数据
库结构，每个⽂件占⼀⾏。
内存中的信息⽤于管理⽂件系统并通过缓存来提⾼性能。这些数据在安装⽂件系统时被
加载，在⽂件系统操作期间被更新，在卸载时被丢弃。这些结构的类型可能包括：
•内存中的安装表（mounttable）包含每个安装卷的有关信息。
•内存中的⽬录结构的缓存含有最近访问⽬录的信息。（对于加载卷的⽬录，它可以包
括⼀个指向卷表的指针。）
•整个系统的打开⽂件表（system-wideopen-filetable）包括每个打开⽂件的FCB的副
本以及其他信息。
•每个进程的打开⽂件表（per-processopen-filetable）包括⼀个指向整个系统的打开⽂
件表中的适当条⽬的指针，以及其他信息。
•当对磁盘读出或写⼈时，缓冲区保存⽂件系统的块。
为了创建新的⽂件，应⽤程序调⽤逻辑⽂件系统。逻辑⽂件系统知道⽬录结构的格式；
它会分配⼀个新的FCB。（或者如果⽂件系统的实现在⽂
件系统创建时已经创建了所有的FCB，则可从空闲的
FCB集合中分配⼀个可⽤的FCB。）然后，系统将相应的
⽬录读到内存，使⽤新的⽂件名和FCB进⾏更新，并将
它写回到磁盘。图11-2显示了⼀个典型的FCB。
有些操作系统，包括UNIX，将⽬录完全按⽂件来
处理，⽽⽤⼀个类型域来表示是否为⽬录。其他操作系
统，包括Windows，为⽂件和⽬录提供了分开的系统调
图11-2典型⽂件控制块
⽤，对⽂件和⽬录采⽤了不同的处理。⽆论多⼤的结构性
问题，逻辑⽂件系统可调⽤⽂件组织模块，以将⽬录1/O映射到磁盘块号，再进⽽传递给基
本⽂件系统和I/O控制系统。
现在，
⼀旦⽂件被创建，它就能⽤于1/O。不过，⾸先，它应被打开。系统调⽤
open（）将⽂件名传递到逻辑⽂件系统。系统调⽤open（）⾸先搜索整个系统的打开⽂件表，
⽂件权限
⽂件⽇期（创建、访问、写⼊）
⽂件所有者、组、ACL
⽂件⼤⼩
⽂件数据块或⽂件数据块的指针
498
499
500
340第四部分存储管理
以便确定这个⽂件是否已被其他进程使⽤。如果是，则在单个进程的打开⽂件表中创建⼀个
条⽬，并让其指向现有整个系统的打开⽂件表。该算法能节省⼤量开销。如果这个⽂件尚未
打开，则根据给定的⽂件名来搜索⽬录结构。部分的⽬录结构通常缓存在内存中，以加速⽬
录操作。在找到⽂件后，它的FCB会复制到内存的整个系统的开放⽂件表中。该表不但存
储FCB，⽽且还跟踪打开该⽂件的进程的数量。
接下来，在单个进程的打开⽂件表中会创建⼀个条⽬，指向整个系统打开⽂件表的条
⽬的⼀个指针，以及其他⼀些域。这些域可能包含⽂件的当前位置的指针（⽤于接下来的
read（）或write（）操作）和打开⽂件的访问模式。调⽤open（）返回单个进程的打开⽂件
表的适当条⽬的⼀个指针。以后，所有⽂件操作通过这个指针执⾏。⽂件名不必是打开⽂件
表的⼀部分，因为⼀旦完成对FCB在磁盘上的定位，系统就不再使⽤⽂件名了。不过，它
可以被缓存起来，以节省同⼀⽂件的后续打开时间。打开⽂件表的条⽬有多种名称。UNIX
称之为⽂件描述符（filedescriptor），Windows称之为⽂件句柄（filehandle）。
当进程关闭⽂件时，它的单个进程表的条⽬会被删除，并且整个系统的条⽬的打开数量
会被递减。当所有打开该⽂件的⽤户关闭它时，任何更新的元数据会被复制到基于磁盘的⽬
录结构，并且整个系统的打开⽂件表的条⽬会被删除。
有的系统通过⽂件系统作为对其他系统⽅⾯的访问接⼝，如⽹络，让这个⽅案更加复
杂。例如，在UFS中，整个系统的打开⽂件表包含⽂件和⽬录的inode和其他信息。它也有
⽹络连接和设备的类似信息。以这种⽅式，
⼀个机制可以⽤于多个⽬的。
⽂件系统结构的缓存⽅⾯不应忽视。⼤多数系统在内存中保留了打开⽂件的所有信息
（除了实际的数据块）。BSDUNIX系统在使⽤缓存⽅⾯⽐较典型，哪⾥能节省磁盘I/O哪⾥
就使⽤缓存。它的平均缓存命中率为85%，显示这些技术⾮常值得推⾏。附录A会详细
描述BSDUNIX系统。
图11-3总结了⽂件系统实现的操作结构。
open（⽂件名）
⽬录结构
⽤户空间
⽬录结构
⽂件控制块
辅助存储
内核内存
a）打开⽂件
索引
数据块
read（索引）
每个进程的
打开⽂件表
系统范围的
打开⽂件表
⽂件控制块
⽤户空间
内核内存
b）读⽂件
图11-3内存中的⽂件系统结构
辅助存储
第11草⽂件系统实现341
11.2.2分区与安装
磁盘布局可有多种，具体取决于操作系统。
⼀个磁盘可以分成多个分区，或者⼀个卷可
以跨越多个磁盘的多个分区。前者的布局在这⾥讨论；⽽后者，作为RAID的⼀种形式更为
合适，将在12.7节中讨论。
分区可以是“⽣的”（或原始的，空⽩的），没有⽂件系统；或者“熟的”，含有⽂件系统。
当没有合适的⽂件系统时，可以使⽤原始磁盘（rawdisk）。例如，UNIX交换空间可以使⽤
原始分区，因为它不使⽤⽂件系统，⽽是使⽤⾃⼰的磁盘格式。同样，有些数据库使⽤原
始磁盘，并格式数据，以满⾜它们的需要。原始磁盘也可⽤于存储RAID磁盘系统所需的信
息，如⽤于表示哪些块已经镜像和哪些块已经改变⽽且需要镜像的位图。类似地，原始磁盘
可以包括⼀个微型数据库，以便保存RAID配置信息，如哪些磁盘属于哪个RAID集合。原
始磁盘的使⽤将在12.5.1节中讨论。
引导信息可以存储在各⾃分区中，参⻅12.5.2节。再者，它有⾃⼰的格式，因为在引
导时系统没有加载的⽂件系统代码，因此不能解释⽂件系统的格式。因此，引导信息通常是
⼀系列连续的块，可作为映像加载到内存。映像的执⾏从预先定义的位置，如第⼀字节，开
始。这个引导加载程序（bootloader）相应地了解⾜够的⽂件系统结构，从⽽能够找到并加
载内核，并开始执⾏它。它不仅包括指令以便启动⼀个具体的操作系统。例如，许多系统可
以双重引导（dual-booted），允许我们在单个系统上安装多个操作系统。系统如何知道启动哪
⼀个？了解多个⽂件系统和多个操作系统的启动加载程序，可以占⽤启动空间。
⼀旦加载，
它可以启动磁盘上可⽤的任⼀操作系统。磁盘可以有多个分区，每个包含不同类型的⽂件系
统和不同的操作系统。
根分区（rootpartition），包括操作系统内核和其他系统⽂件，在启动时安装。其他卷可
以在引导时⾃动安装或以后⼿动安装，这取决于操作系统。作为成功安装操作的⼀部分，操
作系统验证设备包含有效的⽂件系统。操作系统通过设备驱动程序读⼈设备⽬录，并验证⽬
录是否具有预期格式。如果格式⽆效，则必须检查分区的⼀致性，并根据需要⾃动或⼿动地
加以纠正。最后，操作系统在内存的安装表中，注明已安装的⽂件系统及其类型。该功能的
细节取决于操作系统。
基于MicrosoftWindows的系统将每个卷安装在分开的名称空间中，⽤⼀个字⺟和⼀个
冒号表示。例如，操作系统为了记录⼀个⽂件系统已安装在F：上，会在对应F：的设备结构
的⼀个域中加上该⽂件系统的⼀个指针。当⼀个进程指定驱动程序字⺟时，操作系统找到适
当的⽂件系统的指针，并遍历该设备的⽬录结构以查找指定的⽂件或⽬录。Windows的后来
版本可以在现有⽬录结构的任何⼀个点上安装⽂件系统。
UNIX可以将⽂件系统安装在任何⽬录上。安装的实现，采⽤在⽬录inode的内存副本
上加上⼀个标志。这个标志表示该⽬录是安装点。还有⼀个域指向安装表的条⽬，表示哪个
设备安装在哪⾥。安装表的条⽬包括该设备的⽂件系统超级块的⼀个指针。这种⽅案使操作
系统可以遍历它的⽬录结构，并在⽂件系统之间进⾏⽆缝切换。
11.2.3虚拟⽂件系统
前⼀节清楚地说明了，现代操作系统必须同时⽀持多种类型的⽂件系统。但是，操作系
统如何才能将多个类型的⽂件系统集成到⽬录结构中？还有，⽤户如何在访问⽂件系统空间
L501
502
342第四部分存储管理
时，可以⽆缝地在⽂件系统类型之间迁移？现在，我们讨论这些实现细节。
实现多种类型⽂件系统的⼀个明显但⽋佳的⽅法是，为每种类型编写⽬录和⽂件程序。
然⽽，取⽽代之的是，⼤多数操作系统，包括UNIX，采⽤⾯向对象的技术来简化、组织利
模块化实现。采⽤这些⽅法允许不同⽂件系统类型可通过同样结构来实现，这也包括⽹络⽂
件系统类型，如NFS。⽤户访问的⽂件可以位于本地磁盘的多种类型的⽂件系统上，甚⾄⽹
络上的可⽤⽂件系统。
数据结构和程序⽤于隔离基本系统调⽤的功能与实现细节。因此，⽂件系统的实现由三
个主要层组成，如图11-4所示。第⼀层为⽂件系统接⼝，基于open（）、read（）、write（）
和close（）调⽤及⽂件描述符。
⽂件系统界⾯
VES接⼝
本地⽂件
系统类型1
本地⽂件
系统类型2
远地⽂件
系统类型1
磁盘磁盘
⽹络
图11-4虚拟⽂件系统的示意图
第⼆层称为虚拟⽂件系统（VirtualFileSystem,VFS）层。VFS层提供两个重要功能：
•通过定义⼀个清晰的VFS接⼝，它将⽂件系统的通⽤操作和实现分开。VFS接⼝的
多个实现可以共存在同⼀台机器上，允许透明访问本地安装的不同类型的⽂件系统。
•它提供了⼀种机制，以唯⼀表示⽹络上的⽂件。VFS基于称为虚拟节点或v节点
（vnode）的⽂件表示结构，它包含⼀个数字指示符以唯⼀表示⽹络上的⼀个⽂件。（在
⼀个⽂件系统内，UNIXinode是唯⼀的。）这种⽹络的唯⼀性需要⽤来⽀持⽹络⽂件
系统。内核为每个活动节点（⽂件或⽬录）保存⼀个vnode结构。
因此，VFS区分本地⽂件和远程⽂件；根据⽂件系统类型，进⼀步区分本地⽂件。
VFS根据⽂件系统类型调⽤特定⽂件类型的操作以便处理本地请求，通过调⽤NFS协
议程序来处理远程请求。⽂件句柄可以根据相应的vnode来构造，并作为参数传递给这些程
序。实现⽂件系统类型或远程⽂件系统协议的层属于架构的第三层。
下⾯简要分析⼀下Linux的VFS架构。LinuxVFS定义4种主要对象类型：
•索引节点对象（inodeobject），表示⼀个单独的⽂件。
•⽂件对象（fileobject），表示⼀个已打开的⽂件。
•超级块对象（superblockobject），表示整个⽂件系统。
•⽬录条⽬对象（dentryobject），表示单个⽬录条⽬。
对于以上4种对象类型的每种，VFS定义了⼀组可以进⾏的操作。这些类型的每个对
象都包含了⼀个函数表的指针；⽽函数表包含了为实现该特定对象操作的实际函数的地址。

例如，⽂件对象操作的⼀些缩写API包括：
•intopen（.•.）—打开⼀个⽂件。
•intclose（.•.）—关闭⼀个已打开的⽂件。
•ssize_tread（...）—读⽂件。
•ssize_twrite(...)-⼀写⽂件。
•intmmap（..）—内存映射⼀个⽂件。
特定⽂件类型的⽂件对象的实现，需要实现⽂件对象定义内的每个函数。（⽂件对象的完整
定义，为⽂件/usr/include/1inux/fs.h的structfile_operations。）
因此，当VFS软件层对这些对象进⾏操作时，可以通过调⽤对象函数表内的适当函数，
⽽⽆需事先知道它正在处理什么样的对象。对于inode代表的是磁盘⽂件、⽬录⽂件或远程
⽂件，VFS并不知道或者不关⼼。实现⽂件read（）操作的对应函数总是位于函数表的相同
位置，⽽且VFS软件层在调⽤这些函数时并不关⼼数据是如何被读取的。
11.3⽬录实现
⽬录分配和⽬录管理的算法选择显著影响⽂件系统的效率、性能和可靠性。本节讨论这
些算法的优缺点。
11.3.1线性列表
⽬录实现的最简单⽅法是，采⽤⽂件名称和数据块指针的线性列表。这种⽅法编程简
单，但执⾏费时。当创建新的⽂件时，必须⾸先搜索⽬录以确定没有同样名称的⽂件存在。
然后，在⽬录后增加⼀个新的条⽬。当删除⼀个⽂件时，搜索⽬录以查找具有给定名称的⽂
件，然后释放分配给它的空间。当要重⽤⽬录条⽬时，可以有多种⽅法。可以将⽬录条⽬标
记为不再使⽤（通过为其分配特名称，例如⼀个全为空⽩的名称；或者通过为每个条⽬增
加⼀个使⽤-⾮使⽤位），或者可以将它加到空闲⽬录条⽬的列表上。第三种⽅法是，将⽬
录的时间。
最后⼀个条⽬复制到空闲位置，并减少⽬录的⻓度。链表可以⽤来減少删除⽂件的所需
1503
⽬录条⽬的线性列表的真正缺点是，查找⽂件需要线性搜索。⽬录信息使⽤频繁；如果
对其访问很慢，⽤户会注意到的。事实上，许多操作系统采⽤软件缓存，以存储最近访问的
⽬录信息。缓存的命中避免了不断地从磁盘读取信息。排序列表允许⼆分搜索，并且减少平
均搜索时间。不过，列表保持排序的要求可能使⽂件的创建和删除复杂化，这是因为可能需
要移动⼤量的⽬录信息来保持⽬录的排序。更复杂的树数据结构，如平衡树，可能为有⽤。排序列表的⼀个优点是，不需要单独的排序步骤就可以⽣成排序的⽬录信息。
在这⾥更
11.31.2哈希表
⽤于⽂件⽬录的另⼀个数据结构是哈希表。这⾥，除了采⽤线性列表存储⽬录条⽬外，
还采⽤了哈希数据结构。哈希表根据⽂件名称获得⼀个值，并返回线性列表内的⼀个元素指
针。因此，它⼤⼤地减少了⽬录搜索的时间。插⼈和删除也是⽐较直截了当的，虽然必须做
出⼀些规定来避免碰撞（两个⽂件名称哈希到相同的位置）。
哈希表的主要困难是，它的通常固定的⼤⼩和哈希函数对⼤⼩的依赖性。例如，假设
使⽤线性哈希表来存储64个条⽬。哈希函数可以将⽂件名称转换为0～63的整数，例如采

⽤除以64的余数。如果后来设法创建第65个⽂件，则必须扩⼤⽬录哈希表，如到128个条
⽬。因此，需要⼀个新的哈希函数来将⽂件名称映射到0～127的范围，并且必须重新组织
现有⽬录条⽬以体现它们新的哈希函数值。
或者，可以采⽤溢出链接（chained-overflow）的哈希表。哈希表的每个条⽬可以是链
表⽽不是单个值，可以采⽤向链表增加新的条⽬来解决冲突。由于查找⼀个名称可能需要搜
索由冲突条⽬组成的链表，因⽽查找可能变慢。但是，这⽐线性搜索整个⽬录可能还是要快
很多。
11.4分配⽅法
磁盘直接访问的特点在⽂件实现时提供了灵活性。在⼏乎每种情况下，很多⽂件都是存
储在同⼀个磁盘上的。主要的问题是，如何为这些⽂件分配空间，以便有效使⽤磁盘空间和
快速访问⽂件。磁盘空间分配的主要常⽤⽅法有三个：连续、链接和索引。每个⽅法各有优
缺点。虽然有些系统对这三种⽅法都⽀持。但是更为常⻅的是，
⼀个系统只对同⼀⽂件系统
类型的所有⽂件采⽤⼀种⽅法。
11.4.1连续分配
连续分配（contiguousallocation）⽅法要求，每个⽂件在磁盘上占有⼀组连续的块。磁
盘地址为磁盘定义了⼀个线性排序。有了这个排序，假设只有⼀个作业正在访问磁盘，在块
b之后访问块b+1通常不需要移动磁头。当需要磁头移动（从⼀个柱⾯的最后扇区到下⼀
个柱⾯的第⼀扇区）时，只需要移动⼀个磁道。因
⽬录
此，⽤于访问连续分配⽂件的所需寻道数量最⼩；
在确实需要寻道时所需的寻道时间也最⼩。
计数
0⼝12
⽂件的连续分配可以⽤⾸块的磁盘地址和连_
续的块数来定义。如果⽂件有n块⻓并从位置开40
⽂件起始⻓度
count2
tr143
mail19
list28
始，则该⽂件将占有块b，6+1，6+2，
⋯8_
910011f
n-1。每个⽂件的⽬录条⽬包括起始块的地址和该⽂件所分配区域的⻓度，参⻅图11-5。连续分配⽂件的访问⾮常容易。对于顺序访12013⼝14⼝15
16L1718192
mail
20⽇21⼝22⼝23⼝
问，⽂件系统会记住上次引⽤的块的磁盘地址，如24⼝25⼝26⼝27⼝
需要可读⼈下⼀块。对于直接访问⼀个⽂件的从块list
28圓29四30⽇310
6开始的第；块，可以直接访问块b+i。因此，连
续分配⽀持顺序访问和直接访问。
图11-5磁盘空间的连续分配
不过，连续分配也有⼀些问题。
⼀个难题是，
为新⽂件找到空间。⽤于管理空闲空间的系统决定了这个任务如何完成；这些管理系统将在
11.5节中讨论。虽然可以使⽤任何管理系统，但是有的系统会⽐其他的要慢。
连续分配问题可以作8.3节所述的通⽤动态存储分配（dynamicstorage-allocation）问
题的⼀个具体应⽤，即如何从⼀个空闲孔列表中寻找⼀个满⾜⼤⼩为n的空间。从⼀组空闲
孔中寻找⼀个空闲孔的最为常⽤的策略是，⾸次适合和最优适合。模拟结果显示在时间和空
间使⽤⽅⾯，⾸次适合和最优适合都要⽐最坏适合更为⾼效。⾸次适合和最优适合在空间使
⽤⽅⾯不相上下，但是⾸次适合⼀般更快。

所有这些算法都有外部碎⽚（externalfragmentation）的问题。随着⽂件的分配和删
除，可⽤磁盘空间被分成许多⼩⽚。只要空闲空间分成⼩⽚，就会存在外部碎⽚。当最⼤
连续⽚不能满⾜需求时就有问题；存储空间分成了许多⼩⽚，其中没有⼀个⾜够⼤以存储
数据。因磁盘存储总量和⽂件平均⼤⼩的不同，外部碎⽚可能是个⼩问题，但也可能是个⼤
问题。
为了防⽌外部碎⽚引起的⼤量磁盘空间的浪费，将整个⽂件系统复制到另⼀个磁盘。
原来的磁盘完全变成空的，从⽽创建了⼀个⼤的连续空闲空间。然后，通过从这个⼤的连
续空闲空间采⽤连续分配⽅法，将这些⽂件复制回来。这种⽅案将所有空闲空间有效合并
（compact）起来，解决了碎⽚问题。这种合并的代价是时间，⽽且⼤硬盘的代价可能特别⾼。
合并这些磁盘空间可能需要数⼩时，可能每周都需进⾏。有些系统要求，这个功能线下（off-
line）执⾏且⽂件系统要卸载。在这停机期间（downtime），不能进⾏正常操作，因此⽣产系
统应尽可能地避免合并。⼤多数的需要整理碎⽚的现代系统能够和正常的系统操作⼀起在线
（on-line）执⾏合并，但是性能下降可能很明显。
连续分配的另⼀个问题是，确定⼀个⽂件需要多少空间。当创建⼀个⽂件时，需要找到
并分配它所需空间的总数。创建者（程序或⼈员）⼜如何知道所创建⽂件的⼤⼩？在某些情
况下，这种判断可能相当简单（例如，复制⼀个现有⽂件）；⼀般来说，输出⽂件的⼤⼩可
能难以估计。
如果为⽂件分配的空间太⼩，则可能会发现⽂件⽆法扩展。特别是对于最优适合的分配
策略，⽂件两侧的空间可能已经使⽤。因此，不能在原地让⽂件更⼤。这时，有两种可能办
法。第⼀
，可以终⽌⽤户程序，并给出适当的错误消息。这样，⽤户必须分配更多的空间，
并再次运⾏该程序。这些重复的运⾏可能代价很⾼。为了防⽌这些问题，⽤户通常会⾼估所
需的磁盘空间，从⽽造成相当⼤的空间浪费。另⼀种可能是，找⼀个更⼤的空间，将⽂件⾁
容复制到新空间，并释放以前的空间。只要空间存在，就可以重复这些动作，不过如此可能
耗时。然⽽，⽤户⽆需获知究竟发⽣了什么事情；⽽系统虽有问题仍继续运⾏，只不过会越
来越慢。
即使⽂件所需的空间总量事先已知，预先分配仍可能很低效。
⼀个⽂件在很⻓时间内增
⻓缓慢（数⽉或数年），仍必须按它的最终⼤⼩来分配⾜够空间，即使这个空间很⻓时间内
不⽤。因此，该⽂件有⼀个很⼤的内部碎⽚。
为了最⼩化这些缺点，有些操作系统使⽤连续分配的修正⽅案。这⾥，最初分配⼀块
连续空间。以后，当这个数量不够时，会添加另⼀块连续空间（称为扩展（extent））。然后，
⽂件块的位置就记录：地址、块数、下⼀扩展的⾸块的指针。在有些系统上，⽂件所有者
可以设置扩展⼤⼩，但是如果所有者不正确，这种设置会导致低效。如果扩展太⼤，内部碎
⽚可能仍然是个问题；随着不同⼤⼩的扩展的分配和删除，外部碎⽚可能也是个问题。商⽤
Veritas⽂件系统使⽤扩展来优化性能。Veritas是标准UNIXUFS的⾼性能替代。
11.4.2链接分配
链接分配（linkedallocation）解决了连续分配的所有问题。采⽤链接分配，每个⽂件是
磁盘块的链表；磁盘块可能会散布在磁盘的任何地⽅。⽬录包括⽂件第⼀块和最后⼀块的
指针。例如，
⼀个有5块的⽂件可能从块9开始，然⽽是块16、块1、块10，最后是块25
（图11-6）。每块都有下⼀块的⼀个指针。⽤户不能使⽤这些指针。因此，如果每块有512字

，并且磁盘地址（指针）需要4字节，则⽤户可以使⽤508字节。
要创建⼀个新⽂件，只需在⽬录中增加⼀
个新的条⽬。采⽤链接分配，每个⽬录条⽬都
⽬录
有⽂件⾸个磁盘块的⼀个指针。这个指针初始
⽂件
Jeep
起始
结束
25
化次nu11（链表结束指针值），表示⼀个空的
⽂件。⼤⼩字段也设置为0。写⽂件导致空闲空间管理系统找到⼀个空闲块，这个新块会被
4L
写⼈，并链接到⽂件的尾部。读⽂件，只需按
照块到块的指针来读块。采⽤链接分配没有外12
部碎⽚，空闲空间列表的任何块可以⽤于满⾜-16
请求。当创建⽂件时，并不需要说明⽂件的⼤
20
⼩。只要有可⽤的空闲块，⽂件就可以继续增
⻓。因此，⽆需合并磁盘空间。
24⼝25⽇26
27
然⽽，链接分配确实有缺点。主要问题
是，它只能有效⽤于顺序访问⽂件。要找到⽂
件的第i个块，必须从⽂件的开始起，跟着指针，找到第i块。每个指针的访问都需要⼀个
28293031
图11-6磁盘空间的链接分配
磁盘读，有时需要磁盘寻道。因此，链接分配不能有效⽀持⽂件的直接访问。
另⼀个缺点是指针所需的空间。如果指针需要使⽤512字节块的4字节，则0.78%的
磁盘空间会⽤于指针，⽽不是其他信息。每个⽂件需要⽐原来稍多的空间。
这个问题的通常解决⽅案是，将多个块组成簇（cluster），并按簇⽽不是按块来分配。例
如，⽂件系统可以定义⼀个簇为4块，在磁盘上仅以簇为单位来操作。这样，指针所占的磁
盘空间的百分⽐就要⼩得多。这种⽅法使得逻辑到物理块的映射仍然简单，但提⾼了磁盘吞
吐量（因为需要更少的磁头移动），并且降低了块分配和空闲列表管理所需的空间。这种⽅
法的代价增加了内部碎⽚；如果⼀个簇⽽不是块没有完全使⽤，则会浪费更多空间。簇可以
改善许多算法的磁盘访问时间，因此⽤于⼤多数操作系统。
链接分配的另⼀个问题是可靠性。回想⼀下，⽂件是通过散布在磁盘上的指针链接起来
的；考虑⼀下，如果指针丢失或损坏，将会发⽣什么。操作系统软件错误或磁盘硬件故障可
能导致获得⼀个错误指针。这个错误可能会导致链接到空闲空间列表或链接到另⼀个⽂件。
⼀个不完全的解决⽅案是，采⽤双向链表；另⼀个是，每块存储⽂件名称和相对块号。然
⽽，这些⽅案为每个⽂件增加了更多额外开销。
链接分配的⼀个重要变种是⽂件分配表（File-AllocationTable,FAT）的使⽤。这个简
单⽽有效的磁盘空间分配⽅法⽤于MS-DOS操作系统。每个卷的开头部分的磁盘⽤于存储
该表。在该表中，每个磁盘块都有⼀个条⽬，并可按块号来索引。FAT的使⽤与链表相同。
⽬录条⽬包含⽂件⾸块的块号。通过这个块号索引的表条⽬包含⽂件的下⼀块的块号。这
条链会继续下去，直到最后⼀块；⽽最后⼀块的表条⽬的值为⽂件结束值。未使⽤的块⽤0
作为表条⽬的值来表示。为⽂件分配⼀个新块只要简单找到第⼀个值为0的FAT条⽬，⽤
新块的地址替换前⾯⽂件结束值，⽤⽂件结束值替代0。由块217、618、339组成的⽂件的
FAT结构如图11-7所示。
如果不对FAT采⽤缓存，FAT分配⽅案可能导致⼤量的磁头寻道时间。磁头必须移到

卷的开头，读⼊FAT，找到所需块的位置，再移到块本身的位置。在最坏的情况下，每块都
需要移动两次。优点是，改善了随机访问时间；因为通过读⼈FAT信息，磁头能找到任何
块的位置。
11.4.3索引分配
链接分配解决了连续分配的外部碎⽚和⼤⼩声明的问题。然⽽，在没有FAT时，链接
分配不能⽀持⾼效的直接访问，因为块指针与块⼀起分散在整个磁盘上，并且必须按序读
取。索引分配（indexedallocation）通过将所有指针放在⼀起，即索引块（indexblock），解
决了这个问题。
每个⽂件都有⾃⼰的索引块，这是⼀个磁盘块地址的数组。索引块的第；个条⽬指向⽂509
件的第i个块。⽬录包含索引块的地址（图11-8）。当查找和读取第i个块时，采⽤第i个索
引块条⽬的指针。这个⽅案类似于8.5节所述的分⻚⽅案。
⽬录
⽬录条⽬
test
名称
••٠217
起姶块
⽂件
jeep
索引块
19
00
40
→217618
8⼝9⽇10
12⼝130140
16
339
19
1647018
20021022/230
618339
10
25
-1
-1
-1
2425圓2627
磁盘块数-1
28⼝29⼝30⼝310
FAT
图11-7⽂件分配表图11-8磁盘空间的索引分配
当创建⽂件时，索引块的所有指针都设为nu11。当⾸次写⼈第i块时，先从空闲空间
管理器中获得⼀块，再将其地址写到索引块的第；个条⽬。
索引分配⽀持直接访问，并且没有外部碎⽚问题，因为磁盘的任何空闲块可以满⾜更
多空间的请求。然⽽，索引分配确实浪费空间。索引块指针的开销通常⼤于链接分配的指针
开销。考虑⼀下常⻅情况，即⼀个⽂件只有⼀块或两块。采⽤链接分配，每块只浪费⼀个指
针的空间。采⽤索引分配，即使只有⼀个或两个指针是⾮空的，也必须分配⼀个完整的索
引块。
这⼀点提出了⼀个问题：索引块应为多⼤？每个⽂件必须有⼀个索引块，因此需要索引
块尽可能⼩。然⽽，如果索引块太⼩，它不能为⼤的⽂件存储⾜够多的指针。因此，必须采
取⼀种机制，以处理这个问题。此⽬的的机制包括：
•链接⽅案：⼀个索引块通常为⼀个磁盘块。因此，它本身能直接读写。为了⽀持⼤的
⽂件，可以将多个索引块链接起来。例如，
⼀个索引块可以包括⼀个含有⽂件名的
头部和⼀组头100个磁盘块的地址。下⼀个地址（索引块的后⼀个字）为nu11（对
于⼩⽂件），或者另⼀个索引块的指针（对于⼤⽂件）。
510
511
348第四部分存储管理
•多级索引：链接表不的⼀种变种是，通过第⼀级索引块指向⼀组第⼆级的索引块，它
⼜指向⽂件块。当访问⼀块时，操作系统通过第⼀级索引查找第⼆级索引块，再采
⽤这个块查找所需的数据块。这种做法可以持续到第三级或第四级，具体取决于最
⼤⽂件⼤⼩。对于4096字节的块，可以在索引块中存⼊1024个4字节的指针。两
级索引⽀持1048576个数据块和4GB的最⼤⽂件。
•组合⽅案：另⼀个选择，⽤于基于UNIX的⽂件系统，将索引块的前⼏个（如15）
指针存在⽂件的inode中。这些指针的前12个指向直接块（directblock）；即它们包
含存储⽂件数据的块的地址。因此，⼩的⽂件（不超过12块）不需要单独的索引块。
如果块⼤⼩为4KB，则不超过48KB的数据可以直接访问。接下来的3个指针指向
间接块（indirectblock）。第⼀个指向⼀级间接块（singleindirectblock）。
⼀级间接块
为索引块，它包含的不是数据，⽽是真正包含数据的块的地址。第⼆个指向⼆级间
接块（doubleindirectblock），它包含了⼀个块的地址，⽽这个块内的地址指向了⼀些
块，这些块中⼜包含了指向真实数据块的指针。最后⼀个指针为三级间接块（triple
indirectblock）指针。图11-9显示了⼀个UNIX的inode。
采⽤这种⽅法，
⼀个⽂件的块数可以超过许多操作系统所⽤的4字节的⽂件指针所能访
间的空间。32位指针只能访问2”字节，或4GB。许多UNIX和Linux现在⽀持64位的⽂
件指针。这样的指针允许⽂件和⽂件系统为数艾字节。ZFS⽂件系统⽀持128位的⽂件指针。
模式
所有者（2）
时间戳（3）
块数数据
直接块
級间接
⼆級间接
三级间接
数据
图11-9UNIX的inode
索引分配⽅案与链接分配⼀样在性能⽅⾯存中，但是数据块可能分布在整个卷上。
有所⽋缺。尤其是，虽然索引块可以缓存在内
11.4.4性能
已上讨论的分配⽅法，在存储效率和数据块访问时间上有所不同。当操作系统选择合适
⽅法来实现时，这两者都是重要依据。
在选择分配⽅法之前，需要确定系统是如何使⽤的。以顺序访问为主的系统和以随机访
同为主的系统，不应采⽤相同的⽅法。
对于任何类型的访问，连续分配只需访问⼀次就能获得磁盘块。由于可以在内存中容易

地保存⽂件的开始地址，所以可以⽴即计算第；块（或下⼀块）的磁盘地址，并直接读取。
对于链接分配，也可以在内存中保留下⼀块的地址，并直接读取。对于顺序访问，这种
⽅法很好；然⽽，对于直接访问，对第i块的访问可能需要读i次磁盘。这个问题表明了，
为什么链接分配不适⽤于需要直接访问的应⽤程序。
因此，有的系统通过使⽤连续分配⽀持直接访问的⽂件，通过链接分配⽀持顺序访问的
⽂件。对于这些系统，在创建⽂件时必须声明使⽤的访问类型。⽤于顺序访问的⽂件可以链
接分配，但不能⽤于直接访问。⽤于直接访问的⽂件可以连续分配，能⽀持直接访问和顺序
访问，但是在创建时必须声明其最⼤的⽂件⼤⼩。在这种情况下，操作系统必须具有适当的
数据结构和算法，来⽀持两种分配⽅法。⽂件可以从⼀种类型转成另⼀种类型：创建⼀个所
需类型的新⽂件，将原来⽂件的内容复制过来，然后可以删除旧⽂件，再重新命名新⽂件。
索引分配更为复杂。如果索引块已在内存，则可以进⾏直接访问。然⽽，在内存中保存
索引块需要相当⼤的空间。如果没有这个内存空间，则可能必须先读取索引块，再读取所需
的数据块。对于两级索引，可能需要读取两次索引块。对于⼀个极⼤的⽂件，访问⽂件末尾
附近的块需要⾸先读取所有的索引块，最后才能读取决于索引结构、⽂件⼤⼩以及所需块的位置。
⼈所需的数据块。因此，索引分配的性能
有些系统将连续分配和索引分配组合起来：对于⼩⽂件（只有3或4块的）采⽤连续分
配；当⽂件增⼤时，⾃动切换到索引分配。由于⼤多数⽂件较⼩，⼩⽂件的连续分配的效率
⼜⾼，所以平均性能还是相当不错的。
还可以采⽤许多其他优化⽅法。鉴于CPU速度和磁盘速度的差距，操作系统采⽤数千
条指令以节省⼀些磁头移动，不是不合理的。此外，随着时间的推移，这种差距会增加，以
致于操作系统采⽤数⼗万条指令来优化磁头移动也是值得的。
11.5；空闲空间管理
由于磁盘空间有限，如果可能，需要将删除⽂件的空间重新⽤于新⽂件。（⼀次写⼈光
盘允许对任何给定扇区只写⼊⼀次，因⽽重⽤不再可能。）为了跟踪空闲磁盘空间，系统需
要维护⼀个空闲空间列表（free-spacelist）。空闲空间列表记录了所有空闲磁盘空间，即未
分配给⽂件或⽬录的空间。当创建⽂件时，搜索空闲空间列表以得到所需的空间数量，并分
配该空间给新⽂件。然后，这些空间会从空闲空间列表中删除。当删除⽂件时，其磁盘空间
会增加到空闲空间列表上。正如下⾯所讨论的，空闲空间列表虽然称为列表，但是不⼀定按
列表来实现。
11.5.1位向量
通常，空闲空间列表按位图（bitmap）或位向量（bitvector）来实现。每块⽤⼀个位来
表示。如果块是空闲的，位1；如果块是分配的，位为0。
例如，假设⼀个磁盘，其中块2、3、4、5、8、9、10、11、12、13、17、18、25、26、
27为空闲，⽽其他块为已分配。空闲空间的位图如下：
001111001111110001100000011100000...
这种⽅法的主要优点是，在查找磁盘上的第1个空闲块和n个连续的空闲块时相对简单
和⾼效。的确，许多计算机都提供位操作指令，可以有效⽤于这⼀⽬的。在采⽤位图的系统
512

上查找第⼀个空闲块来分配磁盘空间的⼀种技术是，按顺序检查位图的每个字以查看其值是
否为0，因为⼀个值为0的字只包含0位且表示⼀组已分配的块。扫描第⼀个⾮0的字，以
查找值为1的位，它对应着第⼀个空闲块。该块号码的计算如下：
（每个字的位数）×（值为0的字数）＋第⼀个值为1的位的偏移
再者，我们看到了硬件特性简化了软件功能。不过，除⾮整个位向量都保存在内存中
（并时⽽写⼊磁盘以便恢复），否则位向量就低效。将位向量完全保存在内存中，对于较⼩的
磁盘是可能的，对于较⼤的就不⼀定。对于块⼤⼩为512字节、容量为1.3GB的磁盘，可
能需要332KB来存储位向量，以便跟踪空闲块。但是，如果将4个扇区合并为⼀个簇，则
该数字会降低到每个磁盘需要约83KB。具有4KB块的1TB磁盘要求256MB来存储位图。
由于磁盘⼤⼩的不断增加，位向量的问题会继续升级。
11.5.2链表
空闲空间管理的另⼀种⽅法是，将所有空
闲磁盘块⽤链表链接起来，将指向第⼀空闲块的
指针保存在磁盘的特殊位置上，同时也将其缓存
在内存中。这个第⼀个块包含下⼀个空闲磁盘
块的指针，如此继续下去。回想⼀下前⾯的例
⼦（11.5.1节），其中块2、3、4、5、8、9、10、
11、12、13、17、18、25、26和27是空闲的，
其余的块已分配。在这种情况下，保留⼀个块2
（第⼀个空闲块）的指针。块2包含块3的指针，
块3指向块4，块4指向块5，块5指向块8，等
等（图11-10）。这种⽅案低效；在遍历整个列表
时，需要读⼊每块，从⽽需要⼤量的1O时间。
不过，幸运的是，遍历空闲列表不是⼀个频繁操作。通常，操作系统只需⼀个空闲块以分配给⽂
图11-10采⽤链接⽅式的磁盘空闲空间列表
件，所以只使⽤分配空闲列表的第⼀块。FAT⽅法将空闲块的计算结合到分配数据结构中，
不再需要单独的⽅法。
11.5.3组
空闲列表⽅法的⼀个改进是，在第⼀个空闲块中存储n个空闲块的地址。这些块的前
1-1个确实为空。最后⼀块包含另外n个空闲块的地址，如此继续。⼤量空闲快的地址可以
很快地找到，这⼀点有别于标准链表⽅法。
11.5.4计数
另外⼀种⽅法利⽤了这样⼀个事实：通常，多个连续块可能需要同时分配或释放，尤其
是采⽤连续区域分配算法或采⽤簇来分配空间更是如此。因此，不是记录n个空闲块的磁盘
地址，⽽是记录第⼀块的地址和紧跟第⼀块的连续空闲块的数量n。这样，空闲空间列表的
每个条⽬包括磁盘地址和数量。虽然每个条⽬会⽐原来需要更多空间，但是表的总⻓度会更
短，只要连续块的数量通常⼤于1。请注意，这种跟踪空闲空间的⽅法类似于分配块的扩展
⽅法。这些条⽬可以存储在平衡树⽽不是链表中，以便于⾼效查找、插⼊和删除。
11.5.5空间图
Oracle的ZFS⽂件系统（⽤于Solaris和其他操作系统）设计成包含⼤量的⽂件、⽬录，
甚⾄⽂件系统（在ZFS中，可以创建⽂件系统层次结构）。在这种规模上，元数据1/O对性
能影响可能很⼤。例如，假设空闲列表按位图来实现，在分配和释放块时必须修改位图。在
ITB磁盘上释放1GB数据可能需要更新位图的数千位，因为这些数据块可能会分散在整个
磁盘上。显然，这种系统的数据结构可能很⼤⽽且效率低下。
对于空闲空间的管理，ZFS采⽤了组合技术，来控制数据结构的⼤⼩并最⼩化管理这些
数据结构所需的I/O。⾸先，ZFS创建metaslab，以将设备空间划分为若⼲可控尺⼨的区域。
给定的卷可以包括数百个metaslab。每个metaslab都有⼀个关联的空间图。ZFS使⽤计数
算法，以存储有关空闲块的信息。它不是将计数结构写⼈磁盘，⽽是采⽤⽇志结构⽂件系统
技术来记录它们。空闲图为按时间顺序和计数格式的所有块活动（分配和释放）的⽇志。当
ZFS决定从metaslab中分配或释放空间时，它将相关的空间图加载到内存中的按偏移索引
的平衡树结构（以便操作⾼效），并将⽇志重装到该结构中。这样，内存的空间图精确表示
metaslab中的分配和空闲空间。通过将连续的空闲块组合成单个条⽬，ZFS也尽可能地缩⼩
空间图。最后，作为⾯向事务的操作，更新磁盘的空闲空间列表。在收集和排序阶段，块请
求仍然可以发⽣，ZFS通过⽇志满⾜这些请求。实质上，⽇志加平衡树就是空闲列表。
11.6效率与性能
既然已经讨论了块分配和⽬录管理的各种⽅案，那么可以进⼀步考虑它们对磁盘使⽤的
性能和效率的影响。由于磁盘是计算机主要部件中最慢的，磁盘往往成为系统性能的主要瓶
颔。本节讨论各种技术，以改善外存的效率和性能。
11.6.1效率
磁盘空间的有效使⽤在很⼤程度上取决于磁盘分配和⽬录算法。例如，UNIXinode预
先分配在卷上。即使“空”的磁盘也有⼀定百分⽐的空间，⽤于存储inode。然⽽，通过预
先分配inode并将它们分散在整个卷上，改进了⽂件系统的性能。这种性能改善源于UNIX
的分配和空闲空间算法，这些算法试图保持⼀个⽂件的数据块靠近该⽂件的inode块，以便
减少寻道时间。
作为另⼀个例⼦，下⾯再考虑11.4节讨论的簇技术，它通过以内部碎⽚为代价，改进
了⽂件查找和⽂件传输的性能。为了降低这类碎⽚，BSDUNIX根据⽂件增⻓，调节簇的⼤
⼩。当⼤簇能填满时，就⽤⼤簇；对⼩⽂件和⽂件最后⼀簇，就⽤⼩簇。附录A讨论了这
种系统。
保存在⽂件⽬录条⽬（或inode）内的数据类型也需要加以考虑。通常，要记录“最后
写⽇期”
，以提供给⽤户，并确定是否需要备份给定⽂件。有些系统也保存“最后访问⽇
期”，以便⽤户可以确定⽂件的最后读取时间。由于这个信息，每当读取⽂件时，⽬录结构
的⼀个字段必须被更新。这意味着将相应块读⼈内存，修改相应部分，再将该块写到磁盘，
因为磁盘操作是以块（或簇）为单位来进⾏的。因此，每当⽂件打开以便读取时，它的⽬录
条⽬也必须读出和写⼈。对于经常访问的⽂件，这种要求是低效的；因此，在设计⽂件系统
515
516
517
352第四部分存储管理
时，必须平衡优点和性能对效率和性能的影响。
代价。通常，与⽂件关联的每个数据项都需要加以研究，以考虑它
例如，考虑⽤于访问数据的指针⼤⼩如何影响效率。⼤多数系统在整个操作系统中采⽤
32位或64位的指针。采⽤32位指针将⽂件的⼤⼩限制为2或4GB。采⽤64位指针允许
⾮常⼤的⽂件，但是64位指针需要更多空间来存储。因此，分配和可⽤空间管理⽅法（链
表、索引，等等）使⽤更多磁盘空间。
选择指针⼤⼩（或者，事实上，操作系统内的任何固定分配⼤⼩）的困难之⼀是：需要
考虑技术变化影响。考虑⼀下早期IBMPCXT有⼀个10MB硬盘，其MS-DOS⽂件系统
只⽀持32MB。（每个FAT条⽬为12位，指向⼤⼩为8KB的簇。随着磁盘容量的增加，
⼤的磁盘必须分成32MB的分区，因为⽂件系统不能跟踪超过32MB以外的块。随着超过
100MB容量硬盘的普及，MS-DOS的磁盘数据结构和算法必须加以修改，以便⽀持更⼤的
⽂件系统。（每个FAT条⽬⾸先扩展到16位，然后扩展到32位。）最初的⽂件系统的决定是
基于效率原因；然⽽，随着MS-DOS版本4的出现，数百万计算机⽤户必须很不⽅便地切
换到新的、更⼤的⽂件系统。Solaris的ZFS⽂件系统采⽤128位的指针，这在理论上来说
永远也不需要扩展。（使⽤原⼦级别存储、容量为22字节的设备质量，最少272万亿千克
左右。）
作为另⼀个例⼦，考虑Solaris操作系统的发展。最初，许多数据结构都是定⻓的，在
系统启动时已分配。这些结构包括进程表和打开⽂件表。当进程表已满时，就不能再创建更
多的进程。当⽂件表已满时，就不能再打开更多的⽂件。系统会⽆法向⽤户提供服务。这些
表格⼤⼩的增加只能重新编译内核并重新启动系统。对于Solaris的后期版本，⼏乎所有的
内核结构都是动态分配，取消了系统性能的这些⼈为限制。当然，操作这些表的算法会更加
复杂，并且操作系统会有点慢，因为它必须动态地分配和释放这些表条⽬；但是为了更为通
⽤的功能，这种代价也是正常的。
11.6.2性能
即使选择了基本的⽂件系统算法，仍然能够从多种⽅式来提⾼性能。正如第13章将会
讨论的，⼤多数磁盘控制器都包含本地内存，以形成⾜够⼤的板载⾼速缓存来同时存储整个
磁道。
⼀旦进⾏了寻道，就从磁头所处的扇区开始缓存。然后，磁盘控制器将（以缓解延迟时间）将整个磁道读到磁盘
任何扇区请求传到操作系统。在数据块从磁盘控制器调到内存
后，操作系统就可缓存它。
有些系统有⼀块独⽴内存以⽤作缓冲区缓存（buffercache），假设其中的块将很快再次
使⽤。其他系统采⽤⻚⾯缓存（pagecache）来缓存⽂件数据。⻚⾯缓存采⽤虚拟内存技术，
将⽂件数据按⻚⾯⽽不是按⾯向⽂件系统的块来缓存。采⽤虚拟地址来缓存⽂件数据，与采
⽤物理磁盘块来缓存相⽐，更⾼效，因为访问接⼝是通过虚拟内存⽽不是⽂件系统。多个
系统，包括Solaris、Linux和Windows，采⽤⻚⾯缓存来缓存进程⻚⾯和⽂件数据。这称光
统⼀虚拟内存（unifiedvirtualmemory）。
UNIX和Linux的有些版本提供了统⼀缓冲区缓存（unifiedbuffercache）。为了说明
统⼀缓冲区缓存的优点，考虑⽂件打开和访问的两种⽅法。
⼀种⽅法是采⽤内存映射（9.7
节）；另⼀种⽅法是采⽤标准系统调⽤read（）和write（）。如果没有统⼀缓冲区缓存，则
情况会类似于图11-11。这⾥，系统调⽤read（）和write（）会通过缓冲区缓存。然⽽，内
第11草⽂件系统实现353
存映射调⽤需要使⽤两个缓存，即⻚⾯缓存和缓冲区缓存。内存映射先从⽂件系统中读⼊磁
盘块，并存储在缓冲区缓存中。因为虚拟内存系统没有缓冲区缓存的接⼝，所以缓冲区缓存
内的⽂件内容必须复制到⻚⾯缓存。这种情况称双缓存（doublecaching），需要两次缓存
⽂件系统的数据。这不仅浪费内存，⽽且浪费重要的CPU和I/O时间（⽤于在系统内存之
间进⾏额外的数据移动）。另外，这两种缓存之间的不⼀致性也会导致⽂件破坏。相反，当
有了统⼀缓冲区缓存时，内存映射与read（）和write（）系统调⽤都采⽤同样的⻚⾯缓存。
这有利于避免双缓存，并允许虚拟内存系统来管理⽂件系统数据。这种统⼀缓冲区缓存如
图11-12所示。
内存映射1/O使⽤read（）和
write()#JI/O
⻚⾯缓存使⽤read（）和
内存映射I/O
缓冲区缓存缓冲区缓存
⽂件系统⽂件系统
图11-11缺少统⼀缓冲区缓存的I/O图11-12采⽤了统⼀缓冲区缓存的1/O
⽆论是否缓存磁盘块或⻚⾯（或两者），LRU（9.4.4节）似乎是个合理并通⽤的算法，
以⽤于块或⻚⾯替换。然⽽，Solaris的⻚⾯缓存算法演变揭示了算法选择的困难。Solaris允
许进程和⻚⾯缓存共享未使⽤的内存。对于为进程分配⻚⾯和为⻚⾯缓存分配⻚⾯，Solaris
2.5.1的之前版本并不区分。因此，执⾏⼤量1/O操作的系统会将⼤多数可⽤内存⽤于⻚⾯
缓存。由于很⾼频率的1/O，当空闲内存不⾜时，⻚⾯扫描程序（9.10.2节）从进程中⽽不
是从⻚⾯缓存中回收⻚⾯。Solaris2.6和Solaris7可选地执⾏优先调⻚，即⻚⾯扫描程序赋
予进程⻚⾯⽐⻚⾯缓存更⾼的优先级。Solaris8在进程⻚⾯和⽂件系统⻚⾯缓存之间增加了
固定限制，从⽽阻⽌⼀⽅将另⼀⽅赶出内存。Solaris9和Solaris10为了最⼤化内存使⽤和
最⼩化抖动，⼜修改了算法。
能够影响1/O性能的另⼀个问题是，⽂件系统的写⼈是同步的还是异步的。同步写
（synchronouswrite）按磁盘⼦系统接收顺序来进⾏，并不缓冲写⼈。因此，调⽤程序必须
等待数据写到磁盘驱动器，再继续。对于异步写（asynchronouswrite），将数据先存在缓存
后，就将控制返回给调⽤者。⼤多数写是异步的。然⽽，元数据写，与其他⼀样，可以是同
步的。操作系统经常允许系统调⽤open包括⼀个标志，以允许进程请求写⼈同步执⾏。例
如，数据库的原⼦事务使⽤这种功能，以确保数据按给定顺序存⼊稳定存储。
有的系统根据⽂件访问类型采⽤不同的替换算法，以便优化⻚⾯缓存。⽂件的顺序读写
不应采⽤LRU⻚⾯替换，因为最近使⽤的⻚⾯最后才会使⽤或根本不⽤。相反，顺序访问
可以通过采⽤称为随后释放和预先读取的技术来加以优化。随后释放（free-behind）是：⼀
旦请求下⼀个⻚⾯，就从缓冲区中删除⼀个⻚⾯。以前的⻚⾯可能不再使⽤，并且浪费缓冲
518

区空间。对于预先读取（read-ahead），请求的⻚⾯和⼀些之后的⻚⾯可以⼀起读取并缓存。
这些⻚⾯可能在当前⻚⾯处理之后被请求。从磁盘中⼀次性地读取这些数据并加以缓存，节
省了⼤量的时间。⼈们可能认为，在多道程序系统上，控制器的磁道缓存会代替这种需要。
然⽽，由于从磁道缓存到内存的许多⼩传输的延迟⻓和开销⾼，执⾏预先读取仍然有利。
⻚⾯缓存、⽂件系统和磁盘驱动程序有着有趣的联系。当数据写到磁盘⽂件时，⻚⾯先
放在缓存中，磁盘驱动程序根据磁盘地址对输出队列进⾏排序。这两个操作允许磁盘驱动程
序最⼩化磁盘头寻道，并根据磁盘旋转来优化写数据。除⾮要求同步写，进程写磁盘只是写
到缓存，系统在⽅便时异步地将数据写到磁盘。⽤户进程看到写⾮常快。当从磁盘中读取数
据时，块1/O系统会执⾏⼀定的提前读；然⽽，写⼊⽐读取更加接近异步。因此，对于⼤的
传输，通过⽂件系统输出到磁盘通常⽐输⼊更快，这与直觉相反。
11.7恢复
⽂件和⽬录保存在内存和磁盘上，并且必须注意确保系统故障不能导致数据丢失或数据
不⼀致。本节处理这些问题；也会考虑系统如何从这些故障中恢复。
系统崩溃可能导致磁盘⽂件系统数据结构（如⽬录结构、空闲块指针和空闲FCB（File
ControlBlock）指针）的不⼀致。许多⽂件系统原处修改这些结构。
⼀个典型操作，如创建
⼀个⽂件，可能涉及磁盘⽂件系统的许多结构修改。⽬录结构被修改，FCB被分配，数据块
被分配，所有这些块的可⽤计数被递减。这些修改可能由于崩溃⽽中断，并且导致这些结构
的不⼀致。例如，空闲FCB计数可能表示FCB已分配，但⽬录结构可能不指向FCB。这个
问题的组合是缓存，以便操作系统优化1/O性能。有些修改可以直接写到磁盘，⽽其他的可
能被缓存。如果缓存更改在崩溃发⽣之前不能到达磁盘，则可能损坏更多。
除了崩溃，⽂件系统实现的错误、磁盘控制器，甚⾄⽤户应⽤程序都能损坏⽂件系统。⽂
件系统具有不同的处理损坏的⽅法，它取决于⽂件系统的数据结构和算法。下⾯讨论这些问题。
11.7.1⼀致性检查
⽆论损坏的原因，⽂件系统必须检测问题，并再纠正它们。对于检测，每个⽂件系统
的所有元数据的扫描可以肯定或否定系统的⼀致性。不过，这种扫描可能需要数分钟或数⼩
时，⽽且在每次系统启动时都应进⾏。或者，⽂件系统可能在⽂件系统的元数据中记录其状
态。在任何元数据修改的开始，设置状态位以表示元数据正在修改。如果所有元数据的更新
成功完成，则⽂件系统可以清除位。然⽽，如果状态位保持置位，则运⾏⼀致性检查程序。
⼀致性检查程序（consistencychecker），如UNIX的系统程序fsck，⽐较⽬录结构的数
据和磁盘的数据块，并且试图修复发现的不⼀致。分配和空闲空间管理的算法决定了检查程
序能够发现什么类型的问题，及其如何成功修复问题。例如，如果采⽤链接分配，从任何块
到其下⼀个块有链接，则从数据块来重建整个⽂件，并且重建⽬录结构。相⽐之下，索引分
配系统的⽬录条⽬的损坏可能是灾难性的，因数据块彼此并不了解。出于这个原因，在读
时，UNIX缓存⽬录条⽬；但是导致空间分配或其他元数据更改的任何写是同步进⾏的，并
且在相应数据块写⼈之前。当然，如果同步写因系统崩溃⽽中断，则问题仍然可能出现。
11.7.2基于⽇志的⽂件系统
计算机科学家经常发现，最初⽤于⼀个领域的算法和技术在其他领域同样有⽤。数据库

的基于⽇志的恢复算法就是这样的。这些⽇志算法已成功应⽤于⼀致性检查的问题。最终的
实现是称为基于⽇志的⾯向事务（log-basedtransaction-oriented）（或⽇志记录（journaling））
的⽂件系统。
请注意，通过上节讨论的⼀致性检查⽅法，基本允许结构破坏并且在恢复时修复它们。
然⽽，这个⽅法有多个问题。
⼀个是，不⼀致可能是⽆法修复的。
⼀致性检查可能⽆法恢复
结构，导致⽂件和甚⾄整个⽬录的丢失。
⼀致性检查可能需要⼈为⼲预来解决冲突；如果没
有⼈员可⽤，这是不⽅便的。直到我们告诉它如何继续，系统可能保持不可⽤。
还需要系统时间和时钟时间。检查数TB的数据，可能需要数个⼩时的时间。
⼀致性检查
这个问题的解决⽅法是，应⽤基于⽇志恢复技术到⽂件系统的元数据更新。NTFS和
Veritas⽂件系统采⽤这种⽅法，SolarisUFS的新版也采⽤了。事实上，这正为许多操作系
统所采⽤。
从根本上说，所有元数据修改按顺序写到⽇志。执⾏特定任务的⼀组操作称为事务
（transaction）。
⼀旦这些修改写到这个⽇志，就可认为已经提交，系统调⽤就可返回到⽤户
进程以便允许继续执⾏。同时，这些⽇志条⽬对真实⽂件系统结构进⾏重放。随着更改，迪
过指针更新表示哪些操作已经完成和哪些仍然没有完成。当整个提交事务已经完成，就可从
⽇志⽂件中删除它（⽇志⽂件实际上是个环形缓冲区）。当环形缓冲区（circularbuffer）与
到空间末尾的时候，会从头继续，从⽽覆盖掉以前的旧值。我们不希望环形缓冲区覆盖掉还
没有保存好的数据，因此这种情形应被避免。⽇志可能是⽂件系统的⼀个单独的部分，甚
⾄在单独的磁盘上。采⽤分开读/写磁头可以减少磁头竞争和寻道时间，会更有效但也更
复杂。
如果系统崩溃，⽇志⽂件可能包含零个或多个事务。它包含的任何事务虽然已经由操作
系统提交了，但是还没有完成到⽂件系统，所以现在必须完成。交易可以从指针处执⾏，直
到⼯作完成，因此⽂件系统结构仍能保持⼀致。唯⼀可能出现的问题是事务被中断，即在系
统崩溃之前它还没有被提交。对⽂件系统所做的任何修改必须撤销，再次保持⽂件系统的⼀
致性。这种恢复在崩溃后就需要了，从⽽消除任何⼀致性检查的问题。
利⽤磁盘元数据更新⽇志的⼀个好处是，这些更新要快于磁盘数据结构的直接更新。原
因是，顺序I/O的性能要好于随机1/O的。低效的同步随机元数据写⼊变成⾼效的同步顺序
写到基于⽇志⽂件系统的记录区域。这些修改再通过随机写异步回放到适当数据结构。总的
结果是，提⾼了⾯向元数据操作（如⽂件创建和⽂件删除）的性能。
11.7
.3其他解决⽅法
⽹络家电的WAFL⽂件系统和Solaris的ZFS⽂件系统，采⽤另⼀种⼀致性检查。这些
系统从不采⽤新数据来覆盖块。相反，事务将所有数据和元数据更改写到新块。当事务完
成时，指向这些块旧版的元数据结构被更新到指向这些新块。然后，⽂件系统可以删除旧
的⽂件指针和旧的块，以便可以重⽤。如果保留旧的指针和块，则创建了快照（snapshot）；
这个快照是在最后更新之前的⽂件系统的⼀个视图。如果指针更新是原⼦的，则该解决⽅
案应该不需要⼀致性检查。然⽽，WAFL⽂件系统确实有⼀个⼀致性检查程序，有些故障
情况仍然可能导致元数据的损坏。（有关WAFL⽂件系统的详细信息请参⻅11.9节的⽂件
系统。）
ZFS采⽤更为创新的⽅法来实现磁盘⼀致性。就像WAFL⼀样，它从不会覆盖块。然
356第四部分存储管理
522
⽽，ZFS更进⼀步，它提供所有元数据和数据块的校验和。这个解决⽅案（与RAID结合使⽤）
确保数据始终正确。因此，ZFS没有⼀致性检程序。（关于ZFS的更多细节请参⻅12.7.6节）
11.7.4备份和恢复
磁盘有时故障，所以必须注意确保因故障⽽丢失的数据不会永远丢失。为此，可以采⽤
系统程序将磁盘数据备份（backup）到另⼀存储设备，如磁带或其他硬盘。单个⽂件或整个
磁盘的恢复，只需要从备份中恢复（restore）数据就可以了。
为了最⼤限度地减少所需复制，可以利⽤每个⽂件的⽬录条⽬信息。例如，如果备份程
序知道⼀个⽂件上次何时备份，并且⽬录内该⽂件上次写的⽇期表明该⽂件从上次备份以来
并未改变，则该⽂件不需要再次复制。
⼀个典型的备份计划可能如下：
•第1天：将所有磁盘⽂件复制到备份介质。这称为完全备份（fullbackup）。
•第2天：将所有从第1天起更改的⽂件复制到备份介质。这称为增量备份
(incrementalbackup).
•第3天：将所有从第2天起更改的⽂件复制到备份介质。
[523
..•...
•第N天：将所有从第N-1天起更改的⽂件复制到备份介质。再返回到第1天。
新的循环可以将其备份写到先前的或新的备份介质集合上。
采⽤这种⽅法，通过从完全备份上开始恢复，并根据增量备份不断更新，可以恢复整
个磁盘。当然，N的值越⼤，因完全恢复所需读⼊媒介的数量则越⼤。这种备份循环的⼀个
额外优点是，对于在循环期间内意外删除的任何⽂件，只要从前⼀天的备份中恢复删除的
⽂件。
循环⻓度是，由所需备份介质的数量和恢复多少天的数据的平衡。为了减少恢复所需读
取的磁带数量，
⼀种选择是执⾏⼀次完全备份，然后每天备份从完全备份以来更改的所有⽂
件。这样，通过完全备份和所需的最近增量备份，⽽⽆需其他增量备份，可以进⾏恢复。这
样的缺点是，每天修改的⽂件越多，每次增量备份需要更多⽂件和备份媒介。
⽤户可能在⽂件损坏很久以后，才发现数据丢失或损坏。因此，通常需要不时地进⾏完
全备份，并且永远保存。
⼀个好主意是，将这些永久备份与常规备份分开保存以防⽌危害，
如失⽕会损坏计算机和所有备份。如果备份周期重⽤备份媒介，则必须注意不要过多次地使
⽤备份媒介；如果备份媒介磨损，则可能不能从备份中恢复数据。
11.8NFS
⽹络⽂件系统已经普及。它们通常与客户机系统的整体⽬录结构和界⾯集成起来。NFS
是⼀个很好的、⼴泛使⽤的、实现不错的客户机-服务器的⽹络⽂件系统的例⼦。这⾥，通
过以它为例，讨论⽹络⽂件系统的实现细节。
NFS是软件的实现和规范，⽤于跨LAN（甚⾄WAN）访问远程⽂件的系统。NFS是
ONC+的⼀部分，⼤多数UNIX⼚商和⼀些PC操作系统都提供⽀持。这⾥所述的实现是
Solaris操作系统的⼀部分，Solaris是基于UNIXSVR4的改进版。它采⽤了TCP/IP或UDP/
IP协议（根据互连⽹络⽽定）。在有关NFS的描述中，规范和实现交织⼀起。每当需要细节
时，参考Solaris实现；每当讨论⼀般原理时，就只针对规范。
NFS有多个版本，版本4为最新版。这⾥，所讨论的版本3为最常⻅的部署。

11.8.1概述
NFS将⼀组互连的⼯作站视作⼀组具有独⽴⽂件系统的独⽴机器。⽬的是，允许透明
（根据显式请求）共享这些⽂件系统。共享是基于客户机⼀服务器关系的。每台机器可能是，
⽽且往往，既是客户机也是服务器。任何两台机器之间允许共享。为了确保机器独⽴，远程
⽂件系统的共享只影响客户机⽽不是其他机器。
为了透明访问⼀台特定机器（如M1）的远程⽬录，这台机器的客户机必须⾸先执⾏安
装（mount）操作。这个操作的语义是，将远程⽬录安装到本地⽂件系统的⽬录上。
⼀旦完
成了安装操作，安装⽬录看起来像本地⽂件系统的⼦树，并取代了本地⽬录的原来⼦树。本
地⽬录就成为新安装⽬录的根的名称。将远程⽬录作为安装操作参数的规范不能透明进⾏；
必须提供远程⽬录的位置（或主机名）。然⽽，从此，机器M1的客户可以按完全透明的⽅
式来访问远程⽬录的⽂件。
为了说明⽂件系统安装，考虑⼀下如图11-13所示的⽂件系统，其中三⻆形表示感兴趣
的⽬录⼦树。图中有三台机器U、SI和S2的三个独⽴⽂件系统。这时，每台机器只可访问
本地⽂件系统。图11-14a显示了将S1:/usr/shared安装到U:/usr/1oca1的效果。这个
图说明了机器U的⽤户看到的⽂件系统。当完成安装后，可以通过前缀/usr/1oca1/dir1
来访问⽬录dir1的任何⽂件。该机器的原来⽬录/usr/1oca1不再可⻅。
524
U:
U:S1:S2:
ustuSTuSt
•localshared
)dirl
USTUST
locallocal
Odir2
dirl›dirl
a）⼀般安装b）级联安装
图11-13三个独⽴的⽂件系统图11-14NFS的安装
根据访问权限的认可，任何⽂件系统或任何⽂件系统内的⽬录，可以远程安装到任何本
地⽬录。⽆盘⼯作站甚⾄可从服务器那⾥安装根⽬录。有的NFS实现也允许级联安装。也
就是说，可以将⼀个⽂件系统安装到另⼀个远程安装的⽂件系统，⽽不是本地的。
⼀个机器
只受限于它本身调⽤的安装。通过安装远程⽂件系统，客户不能访问以前⽂件系统碰巧安装
的其他⽂件系统。因此，安装机制并不具有传递性。
图11-14b说明了级联安装。该图说明了安装S2:/usr/dir2到U:/usr/1oca1/dir1的
结果，⽽/usr/1oca1/dir1远程安装了Sl的⽬录。⽤户可以使⽤前缀/usr/1oca/dir1
访问S2的dir2上的⽂件。如果将共享⽂件系统安装到⽹络上的所有机器的⽤户主⽬录上，
则⽤户可以登录到任何⼯作站，并获得其主环境。这种属性允许⽤户迁移。
NFS设计⽬标之⼀是，⽀持由不同机器、操作系统和⽹络架构组成的异构环境。NFS
规范与这些媒介独⽴⽆关。通过在两个与实现独⽴的接⼝之间采⽤基于外部数据表示
（XDR）的RPC原语，可以实现这种独⽴性。因此，如果系统的异构机器和⽂件系统正确地
连接到NFS，不同类型的⽂件系统可以本地和远程安装。
526
358第四部分存储管理
525
NFS规范区分两种服务：⼀是由安装机制提供的服务，⼆是真正远程⽂件访问服务。
因此，为了实现这些服务有两个单独的协议：安装协议和远程⽂件访问协议，即NFS协
议（NFSprotocol）。协议是⽤RPC来表示的，⽽这些RPC是⽤于实现透明远程⽂件访问的
基础。
11.8.2安装协议
安装协议（mountprotocol）在客户机和服务器之间建⽴初始逻辑连接。在Solaris中，
每台机器在内核外都有⼀个服务器进程来执⾏这个协议功能。
安装操作包括需要安装的远程⽬录的名称和存储它的服务器的名称。安装请求映射到相
应的RPC，并且转发到特定服务器运⾏的安装服务程序。服务器维护⼀个输出列表（export
list），⽤于列出可以安装的本地⽂件系统，以及允许安装它们的机器名称。（在Solaris上，
这个列表为/etc/dts/dfstab，它只能通过超级⽤户编辑）。该⽂件也可以包括访问权限，
如只读。为了简化维护输出表和安装表，可以采⽤分布式命名⽅案来存储这些信息，以供客
户使⽤。
回想⼀下，导出⽂件系统的任何⽬录可以由授权机器来远程安装。组件单元就是这样
的⽬录。当服务器收到符合导出列表的安装请求时，它就返给客户机⼀个⽂件句柄，以作为
主键来进⼀步访问已安装⽂件系统内的⽂件。该⽂件句柄包括，服务器区分它所存储的单个
⽂件的所有信息。在UNIX术语中，每个⽂件句柄包括⼀个⽂件系统标识符和⼀个索引节点
号，以标识已安装⽂件系统内的确切安装⽬录。
服务器还维护由客户机及对应当前安装⽬录组成的⼀个列表。该列表主要⽤于管理⽬
的，例如，在服务器将要关机时通知所有客户。只有增加和删除这个列表内的条⽬，安装协
议才能影响服务器状态。
通常，系统具有静态安装预配置，它是在启动时建⽴的（在Solaris/etc/
vfstab）；然⽽，这种安排可以修改。除了实际的安装步骤外，安装协议还包括⼏个其他步
骤，如卸载和返回输出列表。
11.8.3NFS协议
NFS协议为远程⽂件提供了⼀组RPC操作。这些程序包括以下操作：
•搜索⽬录内的⽂件
•读取⼀组⽬录条⽬
•操作链接和⽬录
•访问⽂件属性
•读写⽂件
只有在远程⽬录的句柄建⽴之后，才可以进⾏这些操作。
打开与关闭操作的省略是故意的。NFS服务器的⼀个突出特点是⽆状态的。服务器并
不维护客户机从⼀个访问到另⼀个访问的信息。服务器没有与UNIX的打开⽂件表和⽂件结
构相似。因此，每个请求必须提供整套参数，包括唯⼀⽂件标识符和⽤于特定操作的⽂件内
的绝对偏移。这种设计坚固；不需要采⽤特别措施，以恢复崩溃后的服务器。为此，⽂件操
作必须是幂等的；也就是说，同⼀操作的多次执⾏与单次执⾏具有同样的效果。为了实现幂
等，每个NFS请求都有⼀个序列号，以允许服务器确定⼀个请求是否是重复的或缺失的。

维护以上所述的客户机列表似乎违反了服务器的⽆状态。然⽽，这种列表对于客户机或
服务器的正确操作⾄关重要，因此当服务器崩溃后它不需要恢复。因此，它可能包括不⼀致
的数据，并且只能作为提示。
⽆状态服务器⽅法的进⼀步暗示和RPC同步的结果是，修改的数据（包括间接和状态
的块）必须⾸先提交到服务器磁盘，然后再将结果返给客户端。也就是说，虽然客户机可以
缓存写⼈数据块，但是当它将数据发送到服务器时，它假定这些数据已到达服务器磁盘。服
务器必须同时写⼈所有的NFS数据。因此，服务器的崩溃和恢复对客户机来说是不可⻅的；
服务器为客户机管理的所有数据块会是完整的。由于没有缓存，因⽽性能损失可能很⼤。采
⽤存储加上其⾃⼰的⾮易失性缓存（通常是电池备份内存），可以提⾼性能。当写⼈保存到
⾮易失性缓存后，磁盘控制器就确认磁盘写⼈。实际上，主机看到⼀个⾮常快速的同步写
⼊。这些块即使在系统崩溃后仍然完好，并从这个稳定存储写到磁盘。
单个NFS写⼈程序调⽤确保是原⼦的，不会与其他写⼈同⼀⽂件的调⽤混合。然⽽，
NFS协议并不提供并发控制机制。
⼀个系统调⽤write（）可能分成多个RPC写，因为每个
NFS写或读的调⽤可以包含最多8KB的数据⽽UDP分组限制为1500字节。因此，两个⽤
户对同⼀远程⽂件的写可能导致数据相互混杂。由于锁管理本身是有状态的，所以NES之
外的服务必须提供加锁（Solaris就这么做）。建议⽤户采⽤NFS之外的机制，协调访间共享
⽂件。
NFS通过VFS集成到操作系统。为了说明这种架构，下⾯跟踪对⼀个已打开远程⽂件
的操作是如何进⾏的（参⻅图11-15）。客户端通过普通系统调⽤来启动操作。操作系统层将
这个调⽤映射到适当vnode的VFS操作。VFS层识别⽂件为远程⽂件，并调⽤适当的NFS
于程序。RPC调⽤发送到服务器的NFS服务层。这个调⽤重新进⼈远程系统的VFS层，⽽
且后者发现它是本地的并且调⽤适当的⽂件系统操作。通过回溯这个路径，可以返回结果。
这种架构的优点是，客户机和服务器是相同的；因此机器可以是客户机或服务器，或两个都
是。服务器的实际服务是由内核线程执⾏的。
客户机服务器
系统调⽤接⼝
527
VFS接⼝VFS接⼝
其他类型的
⽂件系统
UNIX
⽂件系统
NFS
客户机
NFS
服务器
UNIX
⽂件系统
RPC/XDRRPC/XDR
磁盘
磁盘
图11-15
⽹络
NFS架构的示意图
11.8.4路径名称转换
NFS的路径名称转换（path-nametranslation），将路径名称，1П/usr/local/dir1/

file.txt解析成单独的⽬录条⽬或组件：use、local和dirl。路径名称转换包括：将路径
分解成组件名称，并且为每对组件名和⽬录vnode执⾏单独的NFS查找调⽤。
⼀旦碰到安
装点，每个组成部分的查找会发送⼀个单独RPC给服务器。这个低效的路径转换⽅案是需
要的，因为每个客户的逻辑名称空间的布局是唯⼀的，是由客户执⾏的安装来决定的。当碰
到安装点时，如果发送给服务器⼀个路径名称并且接收⼀个⽬标虚拟节点，那么可能更为⾼
效。然⽽，在任何时候，服务器可能并不知道，某个特定客户机有另⼀个安装点。
为了查找很快，客户机的路径名称转换的缓存保存远程⽬录名称的虚拟节点。这种缓存
加快了对具有同样初始路径名称的⽂件的引⽤速度。当服务器返回的属性与缓存内的属性不
匹配时，⽬录缓存就要更新。
回想⼀下，有些NFS实现允许在⼀个已经远程安装的⽂件系统上再安装另⼀个远程⽂
件系统（级联安装）。当客户机有级联安装时，路径名称遍历可能涉及多个服务器。然⽽，
当客户机执⾏了⽬录查找⽽且服务器在这个⽬录上安装了⽂件系统时，客户端看到的是原来
的⽬录⽽不是安装的⽬录。
11.8.5远程操作
除了⽂件的打开和关闭外，在常规UNIX⽂件操作系统调⽤和NFS协议RPC之间，⼏
乎有⼀对⼀的对应关系。因此，远程⽂件操作可以直接转换对应的RPC。从概念上来说，
NFS遵守远程服务范例；但是，实际上，为了提⾼性能也采⽤了缓冲和缓存技术。在远程
操作和RPC之间，不存在直接通信。相反，RPC获取⽂件块和⽂件属性，并且缓存在本地。
以后的远程操作采⽤缓存数据，并遵守⼀致性约束。
有两个缓存：⽂件属性（索引节点信息）缓存和⽂件块缓存。当⽂件打开时，内核检查
远程服务器，确定是否获取或重新验证缓存的属性。只有相应的缓存属性是最新的，才会使
⽤缓存的⽂件块。每当服务器的新属性到达时，更新属性缓存。默认情况下，缓存属性在
60秒后丢弃。在服务器和客户机之间，使⽤提前读和延迟写的技术。客户机并不释放延迟
写的块，直到服务器确认数据已经写到磁盘。不管⽂件是否按冲突模式并发打开，还是保留
延迟写。因此，没有保留UNIX语义（10.5.3.1节）。
系统性能的调整难以实现NFS的⼀致性语义。在⼀台机器上创建的新⽂件，可能在别
处30秒看不到。此外，某机器的⽂件写可能为或可能不为打开这个⽂件的其他机器所可⻅。
⽂件的新的打开只能看到已经提交到服务器的修改。因此，NFS既不提供UNIX语义的严格
模仿，也不提供Andrew会话语义（10.5.3.2节）。尽管有这些缺点，这种机制的实⽤和⾼效
仍使其成为当前使⽤最多的、多数⼚家⽀持的分布式⽂件系统。
11.9例⼦：WAFL⽂件系统
由于磁盘1/O对系统性能有巨⼤影响，系统设计者需要⾮常关注⽂件系统的设计和实
现。有些⽂件系统是通⽤的，它们提供合理的性能和功能，以满⾜各种⽂件的⼤⼩、类型、
I/O负载。另外⼀些⽂件系统针对特定任务进⾏了优化，试图在这些任务领域提供⽐通⽤⽂
件系统更好的性能。⽹络家电的随处可写⽂件分布（Write-AnywhereFileLayout,WAFL）
是这种优化的⼀个例⼦。WAFL是功能强⼤、优秀的⽂件系统，并优化了随机写⼊。
WAFL作为分布式⽂件系统，专⻔⽤于由⽹络家电组成的⽹络⽂件服务器。它能通过
NFS、CIFS、ftp和http协议为客户机提供⽂件，虽然它只是专⻔为NFS和CIFS设计的。
第11草⽂件系统实现361
当许多客户机使⽤这些协议与⽂件服务器通信时，服务器可能看到⼤量的随机读需求和更⼤
数量的随机写需求。NFS和CIFS协议缓存读操作的数据，所以写是⽂件服务器创建者最关
⼼的问题。
WAFL⽤于包含NVRAM写缓存的⽂件服务器。WAFL设计者利⽤特定架构（在前⾯有
⼀个稳定的存储缓存）来优化⽂件系统的随机1/O。易⽤性是WAFL的指导原则之⼀
。它的
创建者也设计了⼀个新快照功能，正如将会看到的，它可以在不同时间点创建⽂件系统的多
个只读副本。
这个⽂件系统，与Berkeley快速⽂件系统类似，但有许多修改。它是基于块的，并使
⽤inode来描述⽂件。每个索引节点包含16个指向属于相应⽂件的块（或间接块）指针。每
个⽂件系统有⼀个根inode。所有的元数据都放在⽂件中：所有的索引节点放在⼀个⽂件中，
空闲块映射表在另⼀个⽂件中，空闲索引节点映射表在第三个⽂件中（⻅图11-16）。因为这
些都是标准⽂件，所以数据块的位置没有限制，可以放在任何地⽅。如果⽂件系统通过增加
磁盘⽽扩展，则⽂件系统⾃动扩展这些元数据⽂件的⻓度。
根inode
529
inode⽂件
空闲块映射空闲inode映射
⽂件系统的⽂件。
图11-16WAFL⽂件结构
因此，WAFL⽂件系统是以根索引节点为基础的块的树。为了取得快照，WAFL复制⼀
份根节点。任何⽂件或元数据的更新会转到新的块⽽不是覆盖现有的块。新的根inode指向
由于这些写⼊⽽更改的元数据和数据。同时，快照（旧根inode）仍然指向尚未更新的旧块。
因此，它对创建快照时的⽂件系统提供访问，并且这么做只需极少的磁盘空间。本质上，快
照占据的额外磁盘空间仅仅包括⾃从快照创建以来的所有修改块。
与更多标准⽂件系统的重要区别是，空闲块映射表内的每块有多个位。这个位图为使⽤
这块的每个快照设置了⼀个位。当使⽤这块的所有快照都删除了，这块的位图就清答，这块
就空着并可被重⽤。使⽤的块从不被覆盖，这样写是很快的，因为写可能发⽣在当前磁头位
置附近的空闲块。WAFL还有许多其他的性能优化。
许多快照可以同时存在，所以可以每⼩时或每天创建快照。具有这些快照访问权限的⽤
户，对⽂件的访问，就如同创建时⼀样。快照功能对于备份、测试、版本控制等，也是有⽤
的。WAFL的快照功能⾮常⾼效，因为它在修改块之前甚⾄没有要求采⽤数据块的写时复制
副本。其他⽂件系统也提供快照功能，但是通常效率更低。WAFL快照，如图11-17所示。
根inode根inode新快照根inode新快照
块A
a）快照前
块A
b）快照后，任何块改变之前
图11-17WAFL快照
块A
c）块D改变⼒D

较新版本的WAFL实际上允许读写快照，称为克隆（clone）。通过采⽤与快照同样的技
术，克隆也是⾼效的。在这种情况下，只读快照捕获⽂件系统的状态，⽽克隆指向只读快
照。对克隆的任何写⼈都存储在新的块中，并且更新克隆指针以指向新的块。原来的快照未
被修改，仍然会给出⽂件系统在克隆更新之前的视图。克隆也可以提升以便替代原来⽂件系
统；这涉及抛出所有的旧指针和任何相关的旧指针块。克隆可⽤于测试和升级，因为原来版
本没有改动，并且在测试完成和升级失败后可以删除克隆。
来⾃WAFL⽂件系统实现的另⼀特点是复制（replication），
⼀组数据的重复和同步通过
⽹络传输到另⼀个系统。⾸先，WAFL⽂件系统的快照复制到另⼀系统。当在源系统上执⾏
另⼀快照时，只要通过发送新快照包含的所有块就可以相对容易地更新远程系统。这些块是
在两个快照之间改变的那些块。远程系统将这些块添加到⽂件系统，并更新它的指针，这样
新的系统是在第⼆次快照时的源系统的复制。重复这个过程将远程系统维护成第⼀个系统的
⼏乎完整复制。这种复制⽤于灾难恢复。如果第⼀个系统被销毁，则远程系统仍有⼤部分数
据可⽤。
最后，我们应该注意到，ZFS⽂件系统⽀持类似⾼效的快照、克隆和复制。
11.10⼩结
⽂件系统永久驻留在外存上，外存就是为了永久保存⼤量数据。最普通的外存存储介质
是磁盘。
物理磁盘可以分割成分区，以控制介质的使⽤，并且允许同⼀磁盘⽀持多个（可能不同
的）⽂件系统。这些⽂件系统安装到⼀个逻辑⽂件系统架构上，以便使⽤。⽂件系统通常按
分层或模块化结构来实现。较低层处理存储设备的物理属性。较⾼层处理⽂件的符号名称和
逻辑属性。中间层将逻辑⽂件概念映射到物理设备属性。
任何⽂件系统类型可以有不同的结构和算法。VFS层允许⾼层统⼀处理每个⽂件系统
类型。远程⽂件系统甚⾄也能集成到⽤来操作。
系统的⽬录结构，并且通过VFS接⼝采⽤标准系统调
各种⽂件在磁盘上有三种空间分配⽅法：连续的、链接的或索引的分配。连续分配可
能会有外部碎⽚问题。链接分配的直接访问⾮常低效。索引分配可能需要相当的索引块的开
销。可以从多⽅⾯来优化这些算法。通过扩展可以扩⼤连续空间，以增加灵活性并减少外部
碎⽚。可以按多个块组成的簇来进⾏索引分配，以增加吞吐量并减少所需索引条⽬的数量。
采⽤⼤簇的索引类似于采⽤扩展的连续分配。
空闲空间分配⽅法也影响磁盘空间使⽤的效率、⽂件系统的性能、外存的可靠性。
使⽤⽅法包括位向量和链表。优化⽅法包括组合、计数和FAT（将链表放在⼀个连续区
域内）。
⽬录管理程序必须考虑效率、性能和可靠性。哈希表是常⽤的⽅法，因为它快速并且⾼
效。然⽽，表损坏和系统崩溃可能导致⽬录信息与磁盘内容不⼀致。
⼀致性检查程序可⽤于
修复损坏。操作系统备份⼯具允许将磁盘数据复制到磁带，允许⽤户恢复数据甚⾄整个磁盘
（因硬件故障、操作系统错误或⽤户错误）。
⽹络⽂件系统，如NFS，采⽤客户机-服务器⽅法，允许⽤户访问远程机器的⽂件和
⽬录，就好像本地⽂件系统⼀样。客户机的系统调⽤转换成⽹络协议，再转换成服务器的⽂
件系统操作。⽹络和多客户访问在数据⼀致性和性能⽅⾯增加了挑战。
第11草⽂件系统实现363
由于⽂件系统在系统操作中的重要作⽤，其性能和可靠性⾄关重要。⽇志结构和缓存等
技术改善性能，⽽⽇志结构和RAID提⾼可靠性。WAFL⽂件系统是性能优化的⼀个例⼦，
以匹配特定的I/O负载。
