---
title: 关于我
date: 2026-04-07
tags: [ 自我介绍, 个人博客 ]
pinned: true
outline:
  - title: 最近在学什么
    slug: 最近在学什么
  - title: 最近在做什么
    slug: 最近在做什么
  - title: 我喜欢的东西
    slug: 我喜欢的东西
  - title: 这个博客会记录什么
    slug: 这个博客会记录什么
head:
  - - meta
    - name: description
      content: QuetzalSidera 的个人介绍，包含专业方向、兴趣爱好与博客记录计划。
  - - meta
    - name: keywords
      content: QuetzalSidera, 个人博客, 机器人, 计算机科学, 自我介绍
---

一个在机器人、力学和代码之间来回横跳的 23 级本科生。

---

# 关于我

你好，这里是 QuetzalSidera。

我目前是 23 级本科生，主修机器人工程，辅修工程力学，同时也对计科保持着非常稳定的“上头”状态。

## 最近在学什么

最近这段时间，我主要在补计科基础，但也有在学习一些前端作为支线：

- 计算机基础：操作系统、数据库与计算机网络等。
- 语言类：Ts、Js
- 前端：Html、CSS 和 Javascript（三座大山）与Next.js

与此同时，这个博客也完成了一次搬家：内容从旧的 ASP.NET Blazor 版本迁移到了现在的 VitePress。为什么搬家，因为 Blazor
是勾式（Bushi）。虽然感觉Blazor的Razor语法和Jsx蛮像的，但是最后发现前端还是得交给专门的框架才舒服...

## 最近在做什么

### 1. QQ机器人迁移

[项目Demo地址](https://article.millealice.com)

将原本的QQ机器人拆分成微服务、迁移到腾讯官方平台、接入身份认证、并配套网页端控制中心
，目前只是一个小小的前端Demo，后端还在开发中...

技术栈

- 前端：Next.js + Module CSS
- 微服务框架：ASP.NET Core + EF Core + Pgsql
- 微服务：ASP.NET Core API

### 2. CSV-enhance (CSVX)

[项目Demo地址](https://github.com/QuetzalSidera/csv-enhance)

CSVX是一个文本优先、AI友好、类似于LaTeX的声明式标记语言，可以编译成Excel，目的是解决Excel难以使用普通文本大模型编写的难点。

~~目前这个项目有点烂尾了~~ ，因为是纯Vibe的项目，而且从有想法立项到开发结束不超过18小时，虽然已经写了个编译器与插件代码高亮的雏形，但后续能否继续下去看情况吧～。

技术栈

- Ts + Node.js
- ~~Codex~~

### 3. 个人博客迁移

- 内容迁移 ：把原来博客里的个人资料、项目清单、技术栈和兴趣爱好等内容，重新整理成适合 Markdown 博客的结构，并迁移到新的
  VitePress 项目里。
- SEO优化 ：进一步补强文章页 Meta 标签，完善站点地图，提升搜索引擎的友好度。

## 我喜欢的东西

除了技术，我也很喜欢二次元、游戏、阅读、骑行和音乐。

- 游戏方面，我最近在玩《蔚蓝档案》ᕕ (◠ڼ◠)ᕗ ，同时也是一个Minecraft爱好者，半个原批。
- 阅读方面，我会看一些心理学、科普和思想类书籍。
- 日常放松时，番剧、电影和音乐也是固定陪伴。

这些兴趣看起来像一桌“麻辣火锅里突然混进一块小蛋糕”的组合，但它们确实一起构成了我现在的生活方式。

## 这个博客会记录什么

接下来，这里会主要记录这些内容：

- 我做过或正在做的项目
- 我的技术栈和学习笔记等
- 一些阅读、游戏、影音和生活兴趣
- 偶尔出现的思考、总结和碎碎念

如果你也刚好对机器人、代码、创作或者“人是怎么一点点长成自己喜欢的样子”这件事感兴趣，那这里应该会有一些能让你停下来看看的一角。
