内存管理策略
在第5章，我们讨论了⼀组进程如何共享⼀个CPU。正是由于CPU调度，我们可以提
⾼CPU的利⽤率和计算机响应⽤户的速度。然⽽，为了实现性能的改进，应将多个进程保
存在内存中；也就是说，必须共享内存。
本章讨论内存管理的各种⽅法。内存管理算法有很多：从原始的裸机⽅法，到分⻚和
分段的⽅法。每种⽅法都有各⾃的优点和缺点。为特定系统选择内存管理⽅法取决于很多因
素，特别是系统的硬件设计。正如将会看到的，许多算法都需要硬件⽀持，导致许多操作系
统内存管理与系统硬件的紧密结合。
本章⽬标
•详细描述内存硬件的各种组织⽅法。
•探讨进程内存分配的各种技术。
。详细讨论现代计算机系统的分⻚如何⼯作。
8.1背景
正如第1章所述，内存是现代计算机运⾏的核⼼。内存由⼀个很⼤的字节数组来组成，
每个字节都有各⾃的地址。CPU根据程序计数器的值从内存中提取指令，这些指令可能引
起对特定内存地址的额外加载与存储。
例如，
⼀个典型的指令执⾏周期，⾸先从内存中读取指令。接着，该指令会被解码，也
可能需要从内存中读取操作数。在指令对操作数执⾏后，它的结果可能存回到内存。内存单
元只看到地址流，⽽并不知道这些地址是如何产⽣的（由指令计数器、索引、间接寻址、常
量地址等）或它们是什么（指令或数据）的地址。相应地，我们可以忽略内存地址是如何由
程序产⽣的，⽽只是对运⾏程序产⽣的内存地址序列感兴趣。
⾸先，我们讨论与内存管理技术有关的⼏个问题，包括基本硬件、符号内存地址绑定到
实际物理地址及逻辑地址与物理地址的差别等。最后，我们讨论动态链接与共享库。
8.1.1基本硬件
CPU可以直接访问的通⽤存储只有内存和处理器内置的寄存器。机器指令可以⽤内存
地址作为参数，⽽不能⽤磁盘地址作为参数。因此，执⾏指令以及指令使⽤的数据，应处在
这些可直接访问的存储设备上。如果数据不在内存中，那么在CPU使⽤它们之前应先把数
据移到内存。
CPU内置寄存器通常可以在⼀个CPU时钟周期内完成访问。对于寄存器的内容，⼤多
数CPU可以在⼀个时钟周期内解释并执⾏⼀条或多条指令。⽽对于内存（它可通过内存总
线的事务来访问），就不⾏了。完成内存的访问可能需要多个CPU时钟周期。在这种情况
下，由于没有数据以便完成正在执⾏的指令，CPU通常需要暂停（stall）。由于内存访问的
频繁，这种情况是⽆法容忍的。补救措施是在CPU与内存之间，通常是在CPU芯⽚上，增
第8草内存管理策略235
加更快的内存；这称为⾼速缓存（cache），参⻅1.8.3节。为管理CPU内置的缓存，硬件⾃
动加快内存访问，⽆需任何操作系统的控制。
我们不仅关⼼访问物理内存的相对速度，⽽且还要确保操作的正确。为了系统操作的正
确，我们应保护操作系统，⽽不被⽤户进程访问。在多⽤户系统上，我们还应保护⽤户进程
不会互相影响。这种保护应通过硬件来实现，因为操作系统通常不⼲预CPU对内存的访问
（由于导致性能损失）。硬件实现具有多种不同⽅式，在本章会讨论这些。这⾥，我们简述⼀
种可能的实现。
⾸先，我们需要确保每个进程都有⼀个单独的内存空间。单独的进程内存空间可以保护
进程⽽不互相影响，这对于将多个进程加到内存以便并发执⾏来说⾄关重要。为了分开内存
空间，我们需要能够确定⼀个进程可以访问的合法地址的范围；并且确保该进程只能访问这
些合法地址。通过两个寄存器，通常为基地址和界限地址，
0
如图8-1所示，我们可以提供这种保护。基地址寄存器操作系统
（baseregister）含有最⼩的合法的物理内存地址，⽽界限地
256000
址寄存器（limitregister）指定了范围的⼤⼩。例如，如果
进程
基地址寄存器为300040⽽界限寄存器为120900，那么程300040
300040
基地址
序可以合法访回从300040到420939（含）的所有地址。进程
内存空间保护的实现是通过CPU硬件对在⽤户模式下420940
120900
界限地址
产⽣的地址与寄存器的地址进⾏⽐较来完成的。当在⽤户进程
880000
模式下执⾏的程序试图访问操作系统内存或其他⽤户内存
时，会陷⼈操作系统，⽽操作系统则将它作为致命错误来
1024000
处理（图8-2）。这种⽅案防⽌⽤户程序⽆意或故意修改操
图8-1
基地址寄存器和界限地址
作系统或其他⽤户的代码或数据结构。
寄存器定义逻辑地址空间
只有操作系统可以通过特殊的特权指令，才能加载基
地址寄存器和界限地址寄存器。由于特权指令只能在内核模式下执⾏，⽽只有操作系统才能
在内核模式下执⾏，所以只有操作系统可以加载基地址寄存器和界限地址寄存器。这种⽅案
允许操作系统修改这两个寄存器的值，⽽不允许⽤户程序修改它们。
基地址基地址+界限地址
346
347
地址是是
CPU<
否否
由于寻址错误陷到操作系统监视器
内存
图8-2采⽤基地址寄存器和界限地址寄存器的硬件地址保护
在内核模式下执⾏的操作系统可以⽆限制地访问操作系统及⽤户的内存。这项规定允许
操作系统：加载⽤户程序到⽤户内存，转储出现错误的程序，访问和修改系统调⽤的参数，执
⾏⽤户内存的I/O，以及提供许多其他服务等。例如，多任务系统的操作系统在进⾏上下⽂切
换时，应将⼀个进程的寄存器的状态存到内存，再从内存中调⼊下个进程的上下⽂到寄存器。
8.1.2地址绑定
通常，程序作为⼆进制的可执⾏⽂件，存放在磁盘上。为了执⾏，程序应被调⼈内存，
并放在进程中。根据采⽤的内存管理，进程在执⾏时可以在磁盘和内存之间移动。在磁盘上
等待调到内存以便执⾏的进程形成了输⼊队列（inputqueue）。
正常的单任务处理过程是：从输⼊队列中选取⼀个进程并加载到内存；进程在执⾏时，
会访问内存的指令和数据；最后，进程终⽌时，它的内存空间将会释放。
⼤多数系统允许⽤户进程放在物理内存中的
任意位置。因此，虽然计算机的地址空间从00000
开始，但⽤户进程的开始地址不必也是00000。以后你会看到，如何将进程存放在物理内存中。
在⼤多数情况下，⽤户程序在执⾏前，需要经
过好⼏个步骤，其中有的是可选的（参⻅图8-3）。
在这些步骤中，地址可能会有不同表示形式。源
程序中的地址通常是⽤符号表示（如变量count）。
编译器通常将这些符号地址绑定（bind）到可重定源程序
縞泽器或
汇纊器
编译时间
对象模块
位的地址（如“从本模块开始的第14字节”）。链
其他
对象模块
接程序或加载程序再将这些可重定位的地址绑定
到绝对地址（如74014）。每次绑定都是从⼀个地链按器
址空间到另⼀个地址空间的映射。
通常，指令和数据绑定到存储器地址可在沿
途的任何⼀步中进⾏：•编译时（compiletime）：如果在编译时就已知道进程将在内存中的驻留地址，那么
就可以⽣成绝对代码（absolutecode）。例如，如果事先就知道⽤户进程驻留在内存
地址R处，那么⽣成的编译代码就可以
从该位置开始并向后延伸。如果将来开始
地址发⽣变化，那么就有必要重新编译代
码。MS-DOS的.COM格式的程序就是在编译时绑定成绝对代码的。
〉加载时间
加载模块
系统库
加载器
动态加载
系统库
动态链接⼆进制
内存映像
执⾏时间
（运⾏时间）
图8-3⼀个⽤户程序的多步骤处理
•加载时（loadtime）：如果在编译时并不知道进程将驻留在何处，那么编译器就应⽣
成可重定位代码（relocatablecode）。对这种情况，最后绑定会延迟到加载时才进⾏。
如果开始地址发⽣变化，那么只需重新加载⽤户代码以合并更改的值。
•执⾏时（runtimetime）：如果进程在执⾏时可以从⼀个内存段移到另⼀个内存段，那
么绑定应延迟到执⾏时才进⾏。正如8.1.3节所述，采⽤这种⽅案需要特定硬件才
⾏。⼤多数的通⽤计算机操作系统采⽤这种⽅法。
本章主要讨论如何在计算机系统中有效实现这些绑定，以及适当的硬件⽀持。
8.1.3逻辑地址空间与物理地址空间
CPU⽣成的地址通常称为逻辑地址（logicaladdress），⽽内存单元看到的地址（即加载
到内存地址寄存器（memory-addressregister）的地址）通常称为物理地址（physicaladdress）。
编译时和加载时的地址绑定⽅法⽣成相同的逻辑地址和物理地址。然⽽，执⾏时的地址
绑定⽅案⽣成不同的逻辑地址和物理地址。在这种情况下，我们通常称逻辑地址为虚拟地址
（virtualaddress）。在本书中，我们对逻辑地址和虚拟地址不加区别。由程序所⽣成的所有逻
辑地址的集合称为逻辑地址空间（logicaladdressspace），这些逻辑地址对应的所有物理地址
的集合称为物理地址空间（physicaladdressspace）。因此，对于执⾏时地址绑定⽅案，逻辑
地址空间与物理地址空间是不同的。
从虚拟地址到物理地址的运⾏时映射是由内存管理单元（Memory-ManagementUnit，
MMU）的硬件设备来完成。正如8.3～8.5节将要讨论的，有许多可选⽅法来完成这种映
射。在此，⽤⼀个简单的MMU⽅案来实现这种映射，这是8.1.1节所述的基地址寄存器⽅
案的推⼴。基地址寄存器这⾥称为重定位寄
存器（relocationregister）。⽤户进程所⽣成
的地址在送交内存之前，都将加上重定位寄
存器的值（如图8-4所示）。例如，如果基地
址为14000，那么⽤户对位置0的访问将动
重定位
嵛存器
14000
态地重定位为位置14000；对地址346的访
同将映射为位置14346。逻辑地址
物理地址
CPU
内存
346
14346
⽤户程序不会看到真实的物理地址。程
序可以创建⼀个指向位置346的指针，将它
保存在内存中，使⽤它，将它与其他地址进⾏⽐较等，所有这些都是通过346这样⼀个
数字来进⾏。只有当它作内存地址时（例如，在间接加载和保存时），它才会相对于基
MMU
图8-4使⽤重定位寄存器的动态重定位
地址寄存器进⾏重定位。⽤户程序处理逻辑地址；内存映射硬件将逻辑地址转变为物理地
址。这种形式的运⾏时绑定已在8.1.2节中讨论过。所引⽤的内存地址只有在引⽤时才最后
定位。
我们现在有两种不同类型的地址：逻辑地址（范围0～max）和物理地址（范围为
R+0~R+max，其中R为基地址的值）。⽤户只⽣成逻辑地址，且以为进程的地址空间为
0~max。然⽽，这些逻辑地址在使⽤之前应映射到物理地址。逻辑地址空间绑定到另⼀单
独物理地址空间的这⼀概念对内存的管理⾄关重要。
8.1.4动态加载
在迄今为⽌的讨论中，
⼀个进程的整个程序和所有数据都应在物理内存中，以便执⾏。
因此，进程的⼤⼩受限于内存的⼤⼩。为了获得更好的内存空间利⽤率，可以使⽤动态加
载（dynamicloading）。采⽤动态加载时，
⼀个程序只有在调⽤时才会加载。所有程序都以
可重定位加载格式保存在磁盘上。主程序被加载到内存，并执⾏。当⼀个程序需要调⽤另⼀
个程序时，调⽤程序⾸先检查另⼀个程序是否已加载。如果没有，可重定位链接程序会加
载所需的程序到内存，并更新程序的地址表以反映这⼀变化。接着，控制传递给新加载的
程序。
动态加载的优点是，只有⼀个程序被需要时，它才会被加载。当⼤多数代码需要⽤来处
349
350
238第三部分内存管理
理异常情况时，如错误处理，这种⽅法特别有⽤。在这种情况下，虽然整个程序可能很⼤，
但是所⽤的（和加载的）部分可能很⼩。
动态加载不需要操作系统提供特别⽀持。⽤户的责任是，设计他们的程序利⽤这种⽅法
的优点。然⽽，操作系统可以通过实现动态加载的程序库来帮助程序员。
8.1.5动态链接与共享库
动态链接库（dynamicallylinkedlibrary）为系统库，可链接到⽤户程序，以便运⾏（参
⻅图8-3）。有的操作系统只⽀持静态链接（staticlinking），它的系统库与其他⽬标模块⼀
样，通过加载程序，被合并到⼆进制程序映像。动态链接类似于动态加载。这⾥，不是加载
⽽是链接，会延迟到运⾏时。这种功能通常⽤于系统库，如语⾔的⼦程序库。没有这种功
能，系统内的所有程序都需要⼀份语⾔库的副本（或⾄少那些被程序所引⽤的⼦程序）。这
种要求浪费了磁盘空间和内存空间。
如果有动态链接，在⼆进制映像内，每个库程序的引⽤都有⼀个存根（stub）。存根是⼀
⼩段代码，⽤来指出如何定位适当的内存驻留库程序，或者在程序不在内存内时应如何加载
库。当执⾏存根时，它⾸先检查所需程序是否已在内存中。如果不在，就将程序加到内存。
不管如何，存根会⽤程序地址来替换⾃⼰，并开始执⾏程序。因此，下次再执⾏该程序代码
351时，就可以直接进⾏，⽽不会因动态链接产⽣任何开销。采⽤这种⽅案，使⽤语⾔库的所有
进程只需要⼀个库代码副本就可以了。
动态链接也可⽤于库的更新（如修改bug）。
⼀个库可以被新的版本所替代，⽽且使⽤
该库的所有程序会⾃动使⽤新的版本。没有动态链接，所有这些程序应当重新链接以便访问
新的库。为了不让程序意外执⾏新的、不兼容版本的库，版本信息包括在程序和库中。
⼀个
库的多个版本可以都加载到内存，程序将通过版本信息来确定使⽤哪个库的副本。次要更改
保留相同的版本号，⽽主要更改增加版本号。因此，只有采⽤新库编译的程序才会受新库的
不兼容改动的影响。在新库安装之前链接的其他程序将继续使⽤较旧的库。这种系统也称为
共享库（sharedlibrary）。
与动态加载不同，动态链接通常需要操作系统的帮助。如果内存中的进程是彼此保护
的，那么只有操作系统才可以检查所需程序是否在某个进程的内存空间内，或是允许多个进
程访问同样的内存地址。在8.5.4节讨论分⻚时，我们将更详细地阐述这个概念。
8.2交换
进程必须在内存中以便执⾏。不过，进
程可以暂时从内存交换（swap）到备份存储（backingstore），当再次执⾏时再调回到内存
中（图8-5）。交换有可能让所有进程的总的物理地址空间超过真实系统的物理地址空间，
从⽽增加了系统的多道程序程度。
操作系统
①换出进程P
进程P
②换⼊
8.2.1标准交换⽤户空间
备份存储
标准交换在内存与备份存储之间移动进内存
352程。备份存储通常是快速磁盘。它应⾜够⼤，图8-5使⽤磁盘作为存储仓库的两个进程的交换
以容纳所有⽤户的所有内存映像的副本；并且它应提供对这些存储器映像的直接访问。系
统维护⼀个可运⾏的所有进程的就绪队列（readyqueue），它们的映像在备份存储或内存中。
当CPU调度器决定要执⾏⼀个进程时，它调⽤分派器。分派器检查队列中的下⼀个进程是
否在内存中。如果不在，并且没有空闲内存区域，那么分派器会换出（swapout）当前位于
内存中的⼀个进程，并换⼊（swapin）所需进程。然后，重新加载寄存器，并且将控制权转
移到所选进程。
这种交换系统的上下⽂切换时间相当⾼。为了理确程的⼤⼩为100MB，并且备份存储是传输速度上下⽂切换时间的概念，假设⽤50MB/s的标准硬盘。100MB进程传⼈或
户进
传出内存的时间为
100MB/50MBps=2s
交换时间为2000ms。由于我们应换出和换⼊，总的交换时间约为4000毫秒。（这⾥，
我们忽略其他的磁盘性能问题，参⻅第12章。）
请注意，交换时间的主要部分是传输时间。总的传输时间与交换的内存⼤⼩成正⽐。如
果我们有这样⼀个计算机系统，它的内存空间为4GB，驻留的操作系统为1GB，那么⽤户
进程的最⼤⼤⼩为3GB。然⽽，许多⽤户进程可能⽐这⼩得多，⽐⽅说，100MB。相⽐之
下，100MB的进程可以在2s内换出，⽽换出3GB需要60s。显然，知道⼀个⽤户进程真正
需要的内存空间⽽不是可能需要的内存空间，是⾮常有⽤的。因此，只需要交换真正使⽤
的内存，就可以减少交换时间。为有效使⽤这种⽅法，⽤户需要告诉系统它的内存需求情
况。因此，具有动态内存需求的进程需要通过系统调⽤（request_memory（）和release
memory（））来通知操作系统它的内存需求变化情况。
交换也受到其他因素的约束。如果我们想要换出⼀个进程，那么应确保该进程是完全处
于空闲的。特别关注的是任何等待1/O。当需要换出⼀个进程以释放内存时，该进程可能正
在等待1/O操作。然⽽，如果1/O异步访间⽤户内存的I/O缓冲区，那么该进程就不能换出。
假定由于设备忙，1/O操作在排队等待。如果我们需要换出进程P⽽换⼈进程P，那么1
0操作可能试图使⽤现在已属于进程P，的内存。解决这个问题有两种主要⽅法：⼀是不能
换出等待处理1/O的进程，⼆是1/O操作的执⾏只能使⽤操作系统的缓冲。只有在进程换⼈
时，操作系统缓冲与进程内存之间才能进⾏数据转移。注意，这种双缓冲（doublebuffering）
本身增加了开销。我们现在需要再次复制数据，从内核内存到⽤户内存，然后⽤户进程可以
访同它。
现代操作系统现在并不使⽤标准交换。它的交换时间太多，它提供的执⾏时间太少，
不是合理的内存管理的解决⽅案。然⽽，
⼀些交换的变种却在许多系统中得以应⽤，包括
UNIX、Linux和Windows。
⼀个常⽤的变种是：正常情况下，禁⽌交换；当空闲内存（未
被操作系统或进程使⽤的内存）低于某个阈值时，启⽤交换。当空闲内存的数量增加了，就
停⽌交换。另⼀变种是交换进程的部分（⽽不是整个进程），以降低交换时间。通常，这些
交换的变种通常与虚拟内存⼀起⼯作，参⻅第9章。
8.2.2移动系统的交换
虽然⽤于PC和服务器的⼤多数操作系统⽀持⼀些交换的变形，移动系统通常不⽀持任
何形式的交换。移动设备通常采⽤闪存，⽽不是空间更⼤的硬盘作为它的永久存储。导致的
空间约束是移动操作系统设计者避免交换的原因之⼀
。其他原因包括：闪存写⼈次数的限制
(353
354
240第三部分内存管理
以及内存与闪存之间的吞吐量差。
当空闲内存降低到⼀定國值以下时，苹果的iOS，不是采⽤交换，⽽是要求应⽤程序⾃
愿放弃分配的内存。只读数据（如代码）可从系统中删除，以后如有必要再从闪存重新加载。
已修改的数据（如堆栈）不会被删除。然⽽，操作系统可以终⽌任何未能释放⾜够内存的
⽤程序。
Android不⽀持交换，⽽采⽤类似iOS使⽤的策略。如果没有⾜够可⽤的空闲内存，则
它可以终⽌进程。然⽽，在终⽌进程之前，Android将其应⽤程序状态（applicationstate）45
到闪存，以便它能快速重新启动。
由于这些限制，移动系统的开发⼈员应⼩⼼分配和释放内存，以确保他们的应⽤程序不
会使⽤太多内存或遭受内存泄漏。注意：iOS和Android⽀持分⻚，所以他们确实有内存管
理能⼒。在本章的后⾯，我们将讨论分⻚。
8.3连续内存分配
内存应容纳操作系统和各种⽤户进程，因此应该尽可能有效地分配内存。本节介绍⼀种
早期⽅法：连续内存分配。
内存通常分为两个区域：⼀个⽤于驻留操作系统，另⼀个⽤于⽤户进程。操作系统可以
放在低内存，也可放在⾼内存。影响这⼀决定的主要因素是中断向量的位置。由于中断向量
通常位于低内存，因此程序员通常将操作系统也放在低内存。本书只讨论操作系统位于低内
存的情况；其他情况的讨论也类似。
通常，我们需要将多个进程同时放在内存中。因此我们需要考虑，如何为输⼊队列中需
要调⼈内存的进程分配内存空间。在采⽤连续内存分配（contiguousmemoryallocation）时，
每个进程位于⼀个连续的内存区域，与包含下⼀个进程的内存相连。
8.3.1内存保护
在深⼈讨论内存分配前，我们应先讨论内存保护问题。通过组合前⾯讨论的两个想法，
我们可以防⽌进程访问不属于它的内存。如果⼀个系统有重定位寄存器（8.1.3节）和界限寄
存器（8.1.1节），则能实现我们的⽬标。重定位寄存器含有最⼩的物理地址值；界限寄存器
含有逻辑地址的范围值（例如，重定位=100040，界限=74600）。每个逻辑地址应在界限寄
存器规定的范围内。MMU通过动态地将逻辑地址加上重定位寄存器的值，来进⾏映射。映
射后的地址再发送到内存（图8-6）。
界限寄存器重定位寄存器
逻辑地址是物理地址
CPU内存
陷阱：寻址错误
图8-6重定位和界限寄存器的硬件⽀持
第8章內存管理策略241
当CPU调度器选择⼀个进程来执⾏时，作为上下⽂切换⼯作的⼀部分，分派器会⽤正
确的值来加载重定位寄存器和界限寄存器。由于CPU所产⽣的每个地址都需要与这些寄存
器进⾏核对，所以可以保证操作系统和其他⽤户的程序和数据不受该运⾏进程的影响。
重定位寄存器⽅案提供了⼀种有效⽅式，以便允许操作系统动态改变⼤⼩。许多情况都
需要这⼀灵活性。例如，操作系统的驱动程序需要代码和缓冲空间。如果⼀个驱动程序（或
其他操作系统的服务）不常使⽤，可以不必在内存中保留它的代码和数据，这部分空间可以
⽤于其他⽬的。这类代码有时称为暂时（transient）的操作系统代码；它们根据需要再调⼈
或调出。因此，使⽤这种代码可以在程序执⾏时动态改变操作系统的⼤⼩。
8.3.2内存分配
现在我们讨论内存分配。最简单的内存分配⽅法之⼀
，就是将内存分为多个固定⼤⼩
的分区（partition）。每个分区可以只包含⼀个进程。因此，多道程序的程度受限于分区数。
如果使⽤这种多分区⽅法（multiple-partitionmethod），那么当⼀个分区空闲时，可以从输⼈
队列中选择⼀个进程，以调⼈空闲分区。当该进程终⽌时，它的分区可以⽤于其他进程。这
种⽅法最初为IBMOS/360操作系统（称为MFT）所使⽤，现在已不再使⽤。下⾯所描述的
⽅法是固定分区⽅案的推⼴（称MVT），它主要⽤于批处理环境。这⾥所描述的许多思想
也可⽤于采⽤纯分段内存管理的分时操作系统（8.4节）。
对于可变分区（variable-partition）⽅案，操作系统有⼀个表，⽤于记录哪些内存可⽤和
哪些内存已⽤。开始，所有内存都可⽤于⽤户进程，因此可以作为⼀⼤块的可⽤内存，称为
孔（hole）。最后，正如将会看到的，内存有⼀个集合，以包含各种⼤⼩的孔。
随着进程进⼈系统，它们将被加⼈输⼈队列。操作系统根据所有进程的内存需求和现有
可⽤内存的情况，决定哪些进程可分配⾁存。当进程分配到空间时，它就加载到内存，并开
始竞争CPU。当进程终⽌时，它将释放内存，该内存可以被操作系统分配给输⼊队列内的
其他进程。
任何时候，都有⼀个可⽤块⼤⼩的列表和⼀个输⼈队列。操作系统根据调度算法来对输
⼈队列进⾏排序。内存不断地分配给进程，直到下⼀个进程的内存需求不能满⾜为⽌，这时
没有⾜够⼤的可⽤块（或孔）来加载进程。操作系统可以等到有⾜够⼤的空间，或者可以往
下扫描输⼊队列，以确定是否有其他内存需求较⼩的进程可以被满⾜。
通常，如上所述，可⽤的内存块为分散在内存⾥的不同⼤⼩的孔的集合。当新进程需
要内存时，系统为该进程查找⾜够⼤的孔。如果孔太⼤，那么就分为两块：⼀块分配给新进
程，另⼀块还回到孔集合。当进程终⽌时，它将释放内存，该内存将还给孔的集合。如果新
孔与其他孔相邻，那么将这些孔合并成⼤孔。这时，系统可以检查：是否有进程在等待内存
空间，以及新合并的内存空间是否满⾜等待进程等。
这种⽅法是通⽤动态存储分配问题（dynamicstorage-allocationproblem）（根据⼀组空闲
孔来分配⼤⼩为n的请求）的⼀个特例。这个问题有许多解决⽅法。从⼀组可⽤孔中选择⼀
个空闲孔的最为常⽤⽅法包括：⾸次适应（first-fit）、最优适应（best-fit）及最差适应（worst-
fit).
356
•⾸次适应：分配⾸个⾜够⼤的孔。查找可以从头开始，也可以从上次⾸次适应结束
时开始。
⼀旦找到⾜够⼤的空闲孔，就可以停⽌。
•最优适应：分配最⼩的⾜够⼤的孔。应查找整个列表，除⾮列表按⼤⼩排序。这种
355

⽅法可以产⽣最⼩剩余孔。
•最差适应：分配最⼤的孔。同样，应查找整个列表，除⾮列表按⼤⼩排序。这种⽅
法可以产⽣最⼤剩余孔，该孔可能⽐最优适应产⽣的较⼩剩余孔更适⽤。
模拟结果显示，⾸次适应和最优适应在执⾏时间和利⽤空间⽅⾯都好于最差适应。⾸次
适应和最优适应在利⽤空间⽅⾯难分伯仲，但是⾸次适应要更快些。
8.3.3碎⽚
⽤于内存分配的⾸次适应和最优适应算法都有外部碎⽚（externalfragmentation）的问
题。随着进程加载到内存和从内存退出，空闲内存空间被分为⼩的⽚段。当总的可⽤内存之
和可以满⾜请求但并不连续时，这就出现了外部碎⽚问题：存储被分成了⼤量的⼩孔。这个
问题可能很严重。在最坏情况下，每两个进程之间就有空闲（或浪费的）块。如果这些内存
是⼀整块，那么可能可以再运⾏多个进程。
选择⾸次适应或者最优适应，可能会影响碎⽚的数量。（对⼀些系统来说，⾸次适应更
好；对另⼀些系统，最优适应更好）。另⼀因素是从空闲块的哪端开始分配。（哪个是剩余的
块，是上⾯的还是下⾯的？）不管使⽤哪种算法，外部碎⽚始终是个问题。
根据内存空间总的⼤⼩和平均进程⼤⼩的不同，外部碎⽚问题或许次要或许重要。
例如，采⽤⾸次适应⽅法的统计说明，不管使⽤什么优化，假定有N个可分配块，那
么可能有0.5N个块为外部碎⽚。即1/3的内存可能不能使⽤。这⼀特性称为50%规则
(50-percentrule).
内存碎⽚可以是内部的，也可以是外部的。假设有⼀个18464字节⼤⼩的孔，并采⽤
多分区分配⽅案。假设有⼀个进程需要18462字节。如果只能分配所要求的块，那么还剩
下⼀个2字节的孔。维护这⼀⼩孔的开销要⽐孔本身⼤很多。因此，通常按固定⼤⼩的块
单位（⽽不是字节）来分配内存。采⽤这种⽅案，进程所分配的内存可能⽐所需的要⼤。这
两个数字之差称为内部碎⽚（internalfragmentation），这部分内存在分区内部，但⼜不能⽤。
外部碎⽚问题的⼀种解决⽅法是紧缩（compaction）。它的⽬的是移动内存内容，以便
将所有空闲空间合并成⼀整块。然⽽，紧缩并⾮总是可能的。如果重定位是静态的，并且在
汇编时或加载时进⾏的，那么就不能紧缩。只有重定位是动态的，并且在运⾏时进⾏的，才
可采⽤紧缩。如果地址被动态重定位，可以⾸先移动程序和数据，然后再根据新基地址的值
来改变基地址寄存器。如果能采⽤紧缩，那么还要评估开销。最简单的合并算法是简单地将
所有进程移到内存的⼀端，⽽将所有的孔移到内存的另⼀端，从⽽⽣成⼀个⼤的空闲块。这
种⽅案⽐较昂贵。
外部碎⽚化问题的另⼀个可能的解决⽅案是：允许进程的逻辑地址空间是不连续的；这
样，只要有物理内存可⽤，就允许为进程分配内存。有两种互补的技术可以实现这个解决⽅
案：分段（8.4节）和分⻚（8.5节）。这两个技术也可以组合起来。
碎⽚是⼀个常⻅问题；当需要管理数据块时它就可能出现。在讨论存储管理（第
10～12章）时，我们将作进⼀步的讨论。
8.4分段
正如已经看到的，⽤户的内存视图与实际的物理内存不⼀样。这同样适⽤于程序员的内
存视图。事实上，对操作系统和程序员来说，按物理性质来处理内存是不⽅便的。如果硬件
第8章内存管理策略243
可以提供内存机制，以便将程序员的内存视图映射到实际的物理内存，那么会如何？这样，
系统将有更多的⾃由来管理内存，⽽程序员将有⼀个更⾃然的编程环境。分段提供了这种
机制。
8.4.1基本⽅法
程序员是否认为内存是⼀个字节的线性数组，有的包含
指令⽽其他的包含数据？⼤多数程序员会说“不”。相反，程
序员通常愿意将内存看作⼀组不同⻓度的段，这些段之间并没有⼀定的顺序（图8-7）。
堆栈
⼦程序
当编写程序时，程序员认为它是由主程序加上⼀组⽅法、
过程或函数所构成的。它还可以包括各种数据结构：对象、
数组、堆栈、变量等。每个模块或数据元素通过名称来引
⽤。程序员会说“堆栈”、“数学库”和“主程序”等，⽽并不关⼼这些元素所在内存的位置。她不关⼼堆栈是放在函数
Sqrt（）之前还是之后。这些段的⻓度是不同的，其⻓度是由
这些段在程序中的⽬的决定的。段内的元素是通过它们距段⾸的偏移来指定：程序的第⼀条语句、在堆栈⾥的第7个栈
符号表
Sart
主程序
逻辑地址
图8-7程序员眼中的程序
帧、函数Sqrt（）的第5条指令等。
分段（segmentation）就是⽀持这种⽤户视图的内存管理⽅案。逻辑地址空间是由⼀组
段构成。每个段都有名称和⻓度。地址指定了段名称和段内偏移。因此⽤户通过两个量来指
定地址：段名称和段偏移。
为了实现简单起⻅，段是编号的，是通过段号⽽不是段名称来引⽤。因此，逻辑地址由
有序对（twotuple）组成：
＜段号，偏移＞
通常，在编译⽤户程序时，编译器会根据输⼊程序来⾃动构造段。
⼀个C编译器可能会创建如下段：
•代码
•全局变量
•堆（内存从堆上分配）
•每个线程使⽤的栈
•标准的C库
在编译时链接的库可能分配不同的段。加载程序会装⼊所有这些段，并为它们分配
段号。
8.4.2分段硬件
虽然⽤户现在能够通过⼆维地址来引⽤程序内的对象，但是实际物理内存仍然是⼀
维的字节序列。因此，我们应定义⼀个实现⽅式，以便映射⽤户定义的⼆维地址到⼀维物
理地址。这个地址是通过段表（segmenttable）来实现的。段表的每个条⽬都有段基地址
（segmentbase）和段界限（segmentlimit）。段基地址包含该段在内存中的开始物理地址，⽽
段界限指定该段的⻓度。
358
359

段表的使⽤如图8-8所示。每个逻辑地址由两部分组成：段号s和段偏移d。段号⽤作
段表的索引，逻辑地址的偏移d应位于0和段界限之间。如果不是这样，那么会陷⼈操作系
统中（逻辑地址试图访问段的外⾯）。如果偏移d合法，那么就与基地址相加⽽得到所需字
节的物理内存地址。因此，段表实际上是基址寄存器值和界限寄存器值的对的数组。
作为⼀个例⼦，假设如图8-9所示的情况。假设有5个段，按0～4来编号。各段按如
图所示来存储。每个段都在段表中有⼀个条⽬，它包括段在物理内存内的开始地址（基地址）
和该段的⻓度（界限）。例如，段2为400字节⻓，开始于位置4300。因此，对段2字节53
的引⽤映射成位置4300+53=4353。对段3字节852的引⽤映射成位置3200（段3基地址）＋
852=4052。对段0字节1222的引⽤会陷⼈操作系统，这是由于该段仅为1000字节⻓。
界限基址
段表
CPU
是
否
陷阱：寻址错误
图8-8分段硬件
物理内存
360堆桟
⼦程序
段3
段0
符号表
段4
Sart
主程序
段！
段2
逻辑地址空间
0
2
4
界限基地址
10001400
4006300
4004300
1100
3200
1000
4700
段表
圏8-9分段的例⼦
8.5分⻚
1400
段0
2400
3200
段3
4300
段2
4700
段4
5700
6300
段1
6700
物理内存
分段允许进程的物理地址空间是⾮连续的。分⻚（paging）是提供这种优势的另⼀种内
第8章内存管理策略245
存管理⽅案。然⽽，分⻚避免了外部碎⽚和紧缩，⽽分段不可以。分⻚也避免了将不同⼤⼩
的内存块匹配到交换空间的麻烦问题。在分⻚引⼈之前采⽤的内存管理⽅案都有这个问题。
这个问题出现的原因是：当位于内存的代码和数据段需要换出时，应在备份存储上找到空
间。备份存储也有同样的与内存相关的碎⽚问题，但是访问更慢，因此紧缩是不可能的。由
于⽐早期⽅法更加优越，各种形式的分⻚为⼤多数操作系统采⽤，包括⼤型机的和智能⼿机
的操作系统。实现分⻚需要操作系统和计算机硬件的协作。
8.5.1基本⽅法
实现分⻚的基本⽅法涉及将物理内存分为固定⼤⼩的块，称为帧或⻚帧（frame）；⽽将
逻辑内存也分为同样⼤⼩的块，称为⻚或⻚⾯（page）。当需要执⾏⼀个进程时，它的⻚从
⽂件系统或备份存储等源处，加载到内存的可⽤帧。备份存储划分为固定⼤⼩的块，它与单
个内存帧或与多个内存帧（簇）的⼤⼩⼀样。这个相当简单的⽅法功能强且变化多。例如，
逻辑地址空间现在完全独⽴于物理地址空间，因此，
⼀个进程可以有⼀个64位的逻辑地址
空间，⽽系统的物理内存⼩于28字节。
分⻚的硬件⽀持如图8-10所示。由CPU⽣成的每个地址分为两部分：⻚码（page
number）（p）和⻚偏移（pageoffset）（d）。⻚码作为⻚表的索引。⻚表包含每⻚所在物理内存
的基地址。这个基地址与⻚偏移的组合就形成了物理内存地址，可发送到物理单元。内存的
分⻚模型如图8-11所不。
361
逻辑地址物理地址
CPO
f0000•••0000
fllll11ll
物理内存
⻚表
图8-10分⻚的硬件⽀持
⻚0
⻚！
⻚2
⻚3
逻辑内存
帧号
23
37
⻚表
0
2
3
4
6
7
⻚0
⻚2
⻚！
⻚3
物理内存
图8-11逻辑内存和物理内存的分⻚模型
⻚⼤⼩（与帧⼤⼩⼀样）是由硬件来决定的。⻚的⼤⼩为2的幂；根据计算机体系结
构的不同，⻚⼤⼩可从512字节到1GB不等。将⻚的⼤⼩选为2的幂可以⽅便地将逻辑地
址转换⻚码和⻚偏移。如果逻辑地址空间为2”，且⻚⼤⼩为2”字节，那么逻辑地址的⾼
m-n位表示⻚码，⽽低n位表示⻚偏移。这样，逻辑地址就如下图所不：
⻚码⻚偏移
d
m-11
其中p作⻚表的索引，⽽d作为⻚的偏移。

获取Linux系统的⻚的⼤⼩
在Linux系统上，⻚⼤⼩根据架构⽽变化，有多个⽅法可以获取⻚⼤⼩。
⽤系统调⽤getpagesize（）。另⼀个策略是在命令⾏上输⼊如下命令：
getconfPAGESIZE
这些技术都返回⻚⼤⼩（按字节数）。
⼀种⽅法采
362
364
举⼀个具体（虽说很⼩）的例⼦，假设如图8-12所
示的内存。这⾥，逻辑的地址的n为2，m为4。采⽤
⼤⼩为4字节⽽物理内存为32字节（8⻚），我们说明
程序员的内存视图如何映射到物理内存。逻辑地址0的
0
⻚码为0，⻚偏移0。根据⻚表，可以查到⻚码0对
123
6
12
8
应帧5，因此逻辑地址0映射到物理地址20［=（5×4）＋
1
⻚表
12
0］。逻辑地址3（⻚码为0，⻚偏移为3）映射到物理地
址23［=（5×4）+3］。逻辑地址4的⻚码为1，⻚偏移为
13
14
15
16
0；根据⻚表，⻚码1对应为帧6。因此，逻辑地址4映
射到物理地址24［=（6×4）+0］。逻辑地址13映射到物理20a
地址9。
读者可能注意到，分⻚本身是⼀种动态的重定位。
24
ef
gh
每个逻辑地址由分⻚硬件绑定为某个物理地址。采⽤分
⻚类似于采⽤⼀组基址（重定位）寄存器，每个基址对应28
着⼀个内存帧。
物理内存
采⽤分⻚⽅案不会产⽣外部碎⽚：每个空闲帧都可
图8-12
使⽤4字节的⻚对32字节
以分配给需要它的进程。不过，分⻚有内部碎⽚。注意，
的内存进⾏分⻚的例⼦
分配是以帧为单位进⾏的。如果进程所要求的内存并不
是⻚的整数倍，那么最后⼀个帧就可能⽤不完。例如，如果⻚的⼤⼩为2048字节，
⼀个⼤
⼩为72776字节的进程需要35个⻚和1086字节。该进程会得到36个帧，因此有2048-
1086=962字节的内部碎⽚。在最坏情况下，
⼀个需要n⻚再加1字节的进程，需要分配
n+1个帧，这样⼏乎产⽣整个帧的内部碎⽚。
如果进程⼤⼩与⻚⼤⼩⽆关，那么每个进程的内部碎⽚的均值半⻚。从这个⻆度来
看，⼩的⻚⾯⼤⼩是可取的。不过，由于⻚表内的每项也有⼀定的开销，该开销随着⻚的增
⼤⽽降低。再者，磁盘1/O操作随着传输量的增⼤也会更为有效（第12章）。
⼀般来说，随
着时间的推移，⻚的⼤⼩也随着进程、数据和内存的不断增⼤⽽增⼤。现在，⻚⼤⼩通常
4KB～8KB，有的系统可能⽀持更⼤的⻚。有的CPU和内核可能⽀持多种⻚⼤⼩。例如，
Solaris根据按⻚所存储的数据，可使⽤8KB或4MB的⼤⼩的⻚。研究⼈员正在研究，以便
⽀持快速可变的⻚⼤⼩。
通常，对于32位的CPU，每个⻚表条⽬是4字节⻓的，但是这个⼤⼩也可能改变。
⼀
个32位的条⽬可以指向23个物理帧中的任⼀个。如果帧为4KB（22），那么具有4字节条
⽬的系统可以访问2#字节⼤⼩（或16TB）的物理内存。这⾥我们应该注意到，分⻚内存系
统的物理内存的⼤⼩不同于进程的最⼤逻辑⼤⼩。当进⼀步探索分⻚时，我们将引⼈其他的
信息，这个信息应保存在⻚表条⽬中。该信息也减少了可⽤于帧地址的位数。因此，
⼀个具
第8草内存管理策略247
有32位⻚表条⽬的系统可访问的物理内存可能⼩于最⼤值。32位CPU采⽤32位地址，意
味着，
⼀个进程的空间只能为2字节（4GB）。因此，分⻚允许我们使⽤的物理内存⼤于
CPU地址指针可访问的空间。
当系统进程需要执⾏时，它将检查该进程的⼤⼩（按⻚来计算），进程的每⻚都需要⼀
帧。因此，如果进程需要n⻚，那么内存中⾄少应有n个顿。如果有，那么就可分配给新进
程。进程的第⼀⻚装⼈⼀个已分配的帧，帧码放⼊进程的⻚表中。下⼀⻚分配给另⼀帧，其
帧码也放⼊进程的⻚表中，等等（图8-13）。
空闲帧列表
14
13
18
20
15
⻚0
奥2⻉3
新进程
空闲帧列表
15
a）分配前
13
14
1515
16⻚0⻚！
17
1819
20
21
新进程
0|14
113
218
320
新进程⻚表
b）分配后
13
⻚！
⻚0
14
16
17
18⻚2
19
20⻚3
21
图8-13空闲帧
分⻚的⼀个重要⽅⾯是，程序员视图的内存和实际的物理内存的清楚分离。程序员将内
存作为⼀整块来处理，⽽且它只包含这⼀个程序。事实上，
⼀个⽤户程序与其他程序⼀起，
分散在物理内存上。程序员视图的内存和实际的物理内存的不同是通过地址转换硬件来协调
的。逻辑地址转变成物理地址。这种映射，程序员是不知道的，它是由操作系统控制的。注
意，根据定义，⽤户进程不能访问不属于它的内存。它⽆法访问它的⻚表规定之外的内存，
⻚表只包括进程拥有的那些⻚。
由于操作系统管理物理内存，它应知道物理内存的分配细节：哪些帧已分配，哪些帧空
着，总共有多少帧，等等。这些信息通常保存在称为帧表（frametable）的数据结构中。在
帧表中，每个条⽬对应着⼀个帧，以表示该帧是空闲还是已占⽤；如果占⽤，是被哪个（或
哪些）进程的哪个⻚所占⽤。
另外，操作系统应意识到，⽤户进程是在⽤户空间内执⾏，所有逻辑地址需要映射到物
理地址。如果⽤户执⾏⼀个系统调⽤（例如，要进⾏I/O），并提供地址作为参数（例如，
⼀
个缓冲），那么这个地址应映射，以形成正确的物理地址。操作系统为每个进程维护⼀个⻚
表的副本，就如同它需要维护指令计数器和寄存器的内容⼀样。每当操作系统⾃⼰将逻辑地
址映射成物理地址时，这个副本可⽤作转换。当⼀个进程可分配到CPU时，CPU分派器也
根据该副本来定义硬件⻚表。因此，分⻚增加了上下⽂切换的时间。
8.5.2硬件⽀持
每个操作系统都有⾃⼰的保存⻚表的⽅法。有的为每个进程分配⼀个⻚表。⻚表的指
针，与其他寄存器的值（如指令计数器），
⼀起存⼈进程控制块。当分派器需要启动⼀个进
365
366
367
248第三部分内存管理
程时，它应⾸先加载⽤户寄存器，并根据保存的⽤户⻚表来定义正确的硬件⻚表值。其他操
作系统提供⼀个或多个⻚表，以便减少进程的上下⽂切换的开销。
⻚表的硬件实现有多种⽅法。最为简单的⼀种⽅法是，将⻚表作为⼀组专⽤的寄
存器来实现。这些寄存器应⽤⾼速逻辑电路来构造，以⾼效地进⾏分⻚地址的转换。由
于每次访问内存都要经过分⻚映射，因此效率是⼀个重要的考虑因素。CPU分派器在
加载其他寄存器时，也需要加载这些寄存器。当然，加载或修改⻚表寄存器的指令是
特权的，因此只有操作系统才可以修改内存映射表。具有这种结构的⼀个例⼦是DEC
PDP-11。它的地址有16位，⽽⻚⾯⼤⼩为8KB。因此⻚表有8个条⽬，可放在快速寄存
器中。
如果⻚表⽐较⼩（例如256个条⽬），那么⻚表使⽤寄存器还是令⼈满意的。但是，⼤
多数现代计算机都允许⻚表⾮常⼤（例如100万个条⽬）。对于这些机器，采⽤快速寄存器
来实现⻚表就不可⾏了。因⽽需要将⻚表放在内存中，并将⻚表基地址寄存器（Page-Table
BaseRegister,PTBR）指向⻚表。改变⻚表只需要改变这⼀寄存器就可以，这也⼤⼤降低了
上下⽂切换的时间。
采⽤这种⽅法的问题是访问⽤户内存位置的所需时间。如果需要访问位置i，那么应⾸
先利⽤PTBR的值，再加上；的⻚码作为偏移，来查找⻚表。这⼀任务需要内存访问。根据
所得的帧码，再加上⻚偏移，就得到了真实物理地址。接着就可以访问内存内的所需位置。
采⽤这种⽅案，访间⼀个字节需要两次内存访问（⼀次⽤于⻚表条⽬，
⼀次⽤于字节）。这
样，内存访问的速度就减半。在⼤多数情况下，这种延迟是⽆法忍受的。我们还不如采⽤交
换机制！
这个问题的标准解决⽅案是采⽤专⽤的、⼩的、查找快速的⾼速硬件缓冲，它称为转换
表缓冲区（TranslationLook-asideBuffer,TLB）。TLB是关联的⾼速内存。TLB条⽬由两部
分组成：键（标签）和值。当关联内存根据给定值查找时，它会同时与所有的键进⾏⽐较。
如果找到条⽬，那么就得到相应值的字段。搜索速度很快；现代的TLB查找硬件是指令流
⽔线的⼀部分，基本上不添加任何性能负担。为了能够在单步的流⽔线中执⾏搜索，TLB不
应⼤；通常它的⼤⼩在32～1024之间。有些CPU采⽤分开的指令和数据地址的TLB。这
可以将TLB条⽬的数量扩⼤⼀倍，因为查找可以在不同的流⽔线步骤中进⾏。通过这个演
变，我们可以看到CPU技术的发展趋势：系统从没有TLB发展到具有多层的TLB，与具有
多层的⾼速缓存⼀样。
TLB与⻚表⼀起使⽤的⽅法如下：TLB只包含少数的⻚表条⽬。当CPU产⽣⼀个逻辑
地址后，它的⻚码就发送到TLB。如果找到这个⻚码，它的帧码也就⽴即可⽤，可⽤于访
问内存。如上⾯所提到的，这些步骤可作CPU的流⽔线的⼀部分来执⾏；与没有实现分
⻚的系统相⽐，这并没有减低性能。
如果⻚码不在TLB中（称为TLB未命中（TLBmiss）），那么就需访问⻚表。取决于
CPU，这可能由硬件⾃动处理或通过操作系统的中断来处理。当得到帧码后，就可以⽤它
来访问内存（⻅图8-14）。另外，将⻚码和帧码添加到TLB，这样下次再⽤时就可很快查
找到。如果TLB内的条⽬已满，那么会选择⼀个来替换。替换策略有很多，从最近最少使
⽤替换（LRU），到轮转替换，到随机替换等。有的CPU允许操作系统参与LRU条⽬的替
换，其他的⾃⼰负责替换。另外，有的TLB允许有些条⽬固定下来，也就是说，它们不会
从TLB中被替换。通常，重要内核代码的条⽬是固定下来的。
第8草内存管理策略249
逻辑地址
CPU
⻚码|帧码
TLB命中物理
地址
TLB
TLB未命中
物理内存
⻚表
图8-14带TLB的分⻚硬件
有的TLB在每个TLB条⽬中还保存地址空间标识符（Address-SpaceIdentifier，
ASID）。ASID唯⼀标识每个进程，并为进程提供地址空间的保护。当TLB试图解析虚拟⻚
码时，它确保当前运⾏进程的ASID与虚拟⻚相关的ASID相匹配。如果不匹配，那么就作
为TLB未命中。除了提供地址空间保护外，ASID也允许TLB同时包括多个不同进程的条
⽬。如果TLB不⽀持单独的ASID，每次选择⼀个⻚表时（例如，上下⽂切换时），TLB就
应被刷新（flush）（或删除），以确保下⼀个进程不会使⽤错误的地址转换。否则，TLB内可
能有旧的条⽬，它们包含有效的⻚码地址，但有从上⼀个进程遗留下来的不正确或⽆效的物
理地址。
在TLB中查找到感兴趣⻚码的次数的百分⽐称为命中率（hitratio）。80%的命中率意
味着，有80%的时间可以在TLB中找到所需的⻚码。如果需要100ns来访问内存，那么
当⻚码在TLB中时，访问映射内存需要100ns。如果不能在TLB中找到，那么应先访问位
于内存中的⻚表和帧码（100ns），并进⽽访问内存中的所需字节（100ns），这总共要花费
200ns。（这⾥假设⻚表查找只需要⼀次内存访问，但是它可能需要多次，后⾯会谈到。）为了
求得有效内存访问时间（effectivememory-accesstime），需要根据概率来进⾏加权：
有效访问时间=0.80×100+0.20×200=120ns
对于本例，平均内存访问时间多了20%（从100～120ns）。
对于99%的命中率，这是更现实的，我们有
有效访问时间=0.99×100+0.01×200=101ns
这种命中率的提⾼只多了1%的访问时间。
如前所述，现代CPU可能提供多级TLB。因此，现代CPU的访问时间的计算，⽐上
⾯的例⼦更为复杂。例如，IntelCorei7CPU有⼀个128指令条⽬的LITLB和64数据条
⽬的LITLB。当LI未命中时，CPU花费6个周期来检查L2的TLB的512条⽬。L2的未
命中意味着，CPU需要通过内存的⻚表条件来查找相关的帧地址，这可能需要数百个周期，
或者通过中断操作系统以完成它的⼯作。
这种系统的分⻚开销的完整性能分析，需要关于每个TLB层次的命中率信息。然⽽，
从这可以看到⼀条通⽤规律，硬件功能对内存性能有着显著的影响，⽽操作系统的改进（如
368

分⻚）能导致硬件的改进并反过来受其影响。在第9章，我们将进⼀步探讨命中率对TLB
的影响。
TLB是⼀个硬件功能，因此操作系统及其设计师似乎不必关⼼。但是设计师需要了解
TLB的功能和特性，它们因硬件平台的不同⽽不同。为了优化运⾏，给定平台的操作系统
设计应根据平台的TLB设计来实现分⻚。同样，TLB设计的改变（例如，在多代IntelCPU
之间）可能需要调整操作系统的分⻚实现。
8.5.3保护
分⻚环境下的内存保护是通过与每个帧关联的保护位来实现的。通常，这些位保存在⻚
表中。
⽤⼀个位可以定义⼀个⻚是可读可写或只可读。每次内存引⽤都要通过⻚表，来查找正
确的帧码；在计算物理地址的同时，可以通过检查保护位来验证有没有对只可读⻚进⾏写操
作。对只读⻚进⾏写操作会向操作系统产⽣硬件陷阱或内存保护冲突）。
我们可轻松扩展这种⽅法，以提供更好的保护级别。我们可以创建硬件来提供只读、读
写或只执⾏保护；或者，通过为每种类型的访问提供单独的保护位，我们可以允许这些访问
的任何组合。⾮法访问会陷⼈操作系统。
还有⼀个位通常与⻚表中的每⼀条⽬相关联：有效-⽆效位（valid-invalidbit）。当该位
为有效时，该值表示相关的⻚在进程的逻辑地址空间内，因此是合法（或有效）的⻚。当该
位为⽆效时，该值表示相关的⻚不在进程的逻辑地址空间内。通过使⽤有效-⽆效位，⾮法
地址会被捕捉到。操作系统通过对该位的设置，可以允许或不允许对某⻚的访问。
例如，对于14位地址空间（0～16383）的系统，假设有⼀个程序，它的有效地址空间
为0～10468。如果⻚的⼤⼩为2KB，那么⻚表如图8.15所示。⻚0、1、2、3、4和5的
地址可以通过⻚表正常映射。然⽽，如果试图产⽣⻚表6或7内的地址时，则会发现有效⼀
⽆效位为⽆效，这样操作系统就会捕提到这⼀⾮法操作（⽆效⻚引⽤）。
00000
10468
12287
⻚0
⻚1
⻚2
⻚3
⻚4
⻚5
帧码：有效-⽆效位
1
4
5
2
3
4
7
8
9
0
⻚表
2
3
4
8
9
⻚1
⻚2
⻚3
⻚4
⻚5
⻚n
图8-15⻚表的有效位（v）或⽆效位（i）
第8章内存管理策略251
注意，这种⽅法也产⽣了⼀个问题。由于程序的地址只到10468，所以任何超过该地址
的引⽤都是⾮法的。不过，由于对⻚5的访问是有效的，因此到12287为⽌的地址都是有效
的。只有12288～16383的地址才是⽆效的。这个问题是由于⻚⼤⼩为2KB的原因，也反
映了分⻚的内部碎⽚。
⼀个进程很少会使⽤它的所有地址空间。事实上，许多进程只⽤到地址空间的⼩部分。
对这些情况，如果为地址范围内的所有⻚都在⻚表中建⽴⼀个条⽬，这将是⾮常浪费的。表
中的⼤多数并不会被使⽤，却占⽤可⽤的地址空间。有的系统提供硬件，如⻚表⻓度寄存骼
（Page-TableLengthRegister,PTLR）来表示⻚表的⼤⼩，该寄存器的值可⽤于检查每个逻
辑地址以验证其是否位于进程的有效范围内。如果检测⽆法通过，则会被操作系统捕捉到。
8.5.4共享⻚
分⻚的优点之⼀是可以共享公共代码。对于分时环境，这种考虑特别重要。假设⼀个⽀持
40个⽤户的系统，每个都执⾏⼀个⽂本编辑器。如果该⽂本编辑器包括150KB的代码及50KB
的数据空间，则需要8000KB来⽀持这40个⽤户。如果代码是可重⼊代码（reentrantcode）或
纯代码（purecode），则可以共享，如图8-16所示。这⾥，有3个进程，它们共享3⻚的编辑
器，这⾥每⻚⼤⼩为50KB（了简化图，采⽤了⼤⻚⾯）。每个进程都有它⾃⼰的数据⻚。
ed1
ed2
datal
6
ed3
-
2
data3
data1
P，的⻚表
3
ed1
进程P
ed1
4
ed2
ed2
5
ed3
data2
P的⻚表ed3
data2
edl
进程P。
8
ed2
6
ed3
data3
2
P的⻚表10
进程P
11
369
370
图8-16分⻚环境的代码共享
可重⼊代码是不能⾃我修改的代码：它在执⾏期间不会改变。因此，两个或更多个进程
可以同时执⾏相同代码。每个进程都有它⾃⼰的寄存器副本和数据存储，以便保存进程执⾏
的数据。当然，两个不同进程的数据不同。
在物理内存中，只需保存⼀个编辑器的副本。每个⽤户的⻚表映射到编辑器的同⼀
物理副本，但是数据⻚映射到不同的帧。因此，为⽀持40个⽤户，只需⼀个编辑器副本
（150KB），再加上40个⽤户数据空间50KB，总的需求空间为2150KB⽽⾮8000KB，这个
节省还是很⼤的。
其他⼤量使⽤的程序也可以共享，如编译器、窗⼝系统、运⾏时库、数据库系统等。为
了共享，代码应可重⼈。共享代码的只读属性不应由代码的正确性来保证；⽽应由操作系统
371
372
252第三部分内存管理
来强制实现。
系统内进程之间的内存共享，类似于通过线程共享同⼀任务的地址空间（如第4章所
述）。此外，回想⼀下，在第3章中我们将共享内存⽤于进程间的通信。有的操作系统通过
共享⻚来实现共享内存。
除了允许多个进程共享相同的物理⻚，按⻚来组织内存还提供了许多其他优点。第9章
将会讨论其他优点。
8.6⻚表结构
本节我们将探讨组织⻚表的⼀些最常⽤技术，包括分层分⻚、哈希⻚表和倒置⻚表。
8.6.1分层分⻚
⼤多数现代计算机系统⽀持⼤逻辑地址空间（232～2°4）。在这种情况下，⻚表本身可
以⾮常⼤。例如，假设具有32位逻辑地址空间的⼀个计算机系统。如果系统的⻚⼤⼩为
4KB（22），那么⻚表可以多达100万的条⽬（222/22）。假设每个条⽬有4字节，那么每个
进程需要4MB物理地址空间来存储⻚表本身。显然，我们并不想在内存中连续地分配这个
⻚表。这个问题的⼀个简单解决⽅法是将⻚表划分为更⼩的块。完成这种划分有多个⽅法。
⼀种⽅法是使⽤两层分⻚算法，就是将⻚表再分⻚（图8-17）。例如，再次假设⼀个系
统，具有32位逻辑地址空间和4K⼤⼩的⻚。
⼀个逻辑地址被分为20位的⻚码和12位的
⻚偏移。因为要对⻚表进⾏再分⻚，所以该⻚码可分为10位的⻚码和10位的⻚偏移。这
样，
⼀个逻辑地址就分为如下形式：
⻚码
1010
⻚⾯偏移
d
12
0
外部⻚表
:
500
100
708
929
900
⻚表的⻚
⻚表
100
500
708
900
929
:
内存
图8-17两级⻚表⽅案
其中Pi是⽤来访问外部⻚表的索引，⽽p是内部⻚表的⻚偏移。采⽤这种结构的地址转
第8章内存管理策略253
换⽅法如图8-18所示。由于地址转换由外向内，这种⽅案也称为向前映射⻚表（forward-
mappedpagetable).
逻辑地址
PiPrd
外部⻚表
⻚表的⻚
图8-18两级32位分⻚架构的地址转换
考虑⼀个经典系统VAX的内存管理。VAX是数字设备公司（DigitalEquipmentCorporation，
DEC）的⼩型机。从1977年到2000年，VAX是最受欢迎的⼩型机。VAX架构⽀持两级分⻚的
⼀种变体。VAX是⼀个32位的机器，它的⻚⼤⼩为512字节。进程的逻辑地址空间分为4个
区，每个区为2”字节。每个区表示⼀个进程的逻辑地址空间的不同部分。逻辑地址的头两个
⾼位表示适当的区，接下来的21位表示区内的⻚码，最后的9位表示所需的⻚内偏移。通过
这种分⻚⽅式，操作系统可以仅当进程需要时才使⽤某些区。虚拟地址空间的有的区经常根本
未使⽤，多层⻚表也没有这些空间的条⽬，进⽽⼤⼤减少了存储虚伪内存数据结构的所需内存。
VAX架构的⼀个地址如下：
区段⻚⾯
偏移
P
d
21
其中s表示区号，P是⻚表的索引，⽽d是⻚内偏移。即使采⽤此⽅法，
⼀个VAX进程如
使⽤⼀个区，单层⻚表的⼤⼩为2×4B=8MB。为了进⼀步减少主存的使⽤，VAX对⽤户
进程的⻚表进⾏分⻚。
对于64位的逻辑地址空间的系统，两层分⻚⽅案就不再适合。为了说明这⼀点，假设
系统的⻚⾯⼤⼩为4KB（2'）。这时，⻚表可由多达2”个条⽬组成。如果采⽤两层分⻚，
那么内部⻚表可⽅便地定为⼀⻚⻓，或包括2"0个4.字节的条⽬。地址形式如下图所示：
外部⻚⾯内部⻚⾯⻚⾯偏移
Pid
421012
外部⻚表有24个条⽬，或2#字节。避免这样⼀个⼤⻚表的显⽽易⻅的⽅法是，将外
部⻚表再进⼀步细分。（这种⽅法也可⽤于32位处理器，以增加灵活性和有效性。）
外部⻚表的划分有很多⽅法。例如，我们可以对外部⻚表再分⻚，进⽽得到三层分⻚⽅
案。假设外部⻚表由标准⼤⼩的⻚组成（210个条⽬或者2”字节）。这时，64位地址空间仍
然很⼤：
第⼆外部⻚⾯
32
外部⻚⾯
10
内部⻚⾯
P3
10
，⻚⾯偏移
d
12
373
254第三部分内存管理
外部⻚表的⼤⼩仍然为2字节（16GB）。
下⼀步是四层分⻚⽅案，这⾥第⼆级的外部⻚表本身也被分⻚，等等。为了转换每个逻
辑地址，64位的UItraSPARC将需要7个级别的分⻚，如此多的内存访问是不可取的。从这
个例⼦可以看出，对于64位的架构，什么分层⻚表通常被认为是不适当的。
8.6.2哈希⻚表
处理⼤于32位地址空间的常⽤⽅法是使⽤哈希⻚表（hashedpagetable），采⽤虚拟⻚码
作为哈希值。哈希⻚表的每⼀个条⽬都包括⼀个链表，该链表的元素哈希到同⼀位置（该链
表⽤来解决处理碰撞）。每个元素由三个字段组成：1）虚拟⻚码，2）映射的帧码，3）指向
链表内下⼀个元素的指针。
该算法⼯作如下：虚拟地址的虚拟⻚码哈希到哈希表。⽤虚拟⻚码与链表内的第⼀个元
素的第⼀个字段相⽐较。如果匹配，那么相应的帧码（第⼆个字段）就⽤来形成物理地址；
如果不匹配，那么与链表内的后续节点的第⼀个字段进⾏⽐较，以查找匹配的⻚码。该⽅案
如图8-19所示。
逻辑地址
pd
］物理地址
物理内存
مولتمار哈希函数
لكلها
哈希表
374
图8-19哈希⻚表
已提出⽤于64位地址空间的这个⽅案的⼀个变体。此变体采⽤聚簇⻚表（clusteredpageta-
ble），类似于哈希⻚表；不过，哈希表内的每个条⽬引⽤多个⻚（例如16）⽽不是单个⻚。
因此，单个⻚表条⽬可以映射到多个物理帧。聚簇⻚表对于稀疏（sparse）地址空间特别有
⽤，这⾥的引⽤是不连续的并且散布在整个地址空间中。
8.6.3倒置⻚表
通常，每个进程都有⼀个关联的⻚表。该进程所使⽤的每个⻚都在⻚表中有⼀项（或者
每个虚拟⻚都有⼀项，不管后者是否有效）。这种表示⽅式⽐较⾃然，因为进程是通过虚拟
地址来引⽤⻚的。操作系统应将这种引⽤转换成物理内存的地址。由于⻚表是按虚拟地址排
序的，操作系统可计算出所对应条⽬在⻚表中的位置，可以直接使⽤该值。这种⽅法的缺点
之⼀是，每个⻚表可能包含数以百万计的条⽬。这些表可能需要⼤量的物理内存，以跟踪其
他物理内存是如何使⽤的。
为了解决这个问题，我们可以使⽤倒置⻚表（invertedpagetable）。对于每个真正的内
存⻚或帧，倒置⻚表才有⼀个条⽬。每个条⽬包含保存在真正内存位置上的⻚的虚拟地址，
第8草内存管理策略255
以及拥有该⻚进程的信息。因此，整个系统只有⼀个⻚表，并且每个物理内存的⻚只有⼀条
相应的条⽬。图8-20显示了倒置⻚表的⼯作原理；请与图8-10（显示标准⻚表⼯作原理）进
⾏⽐较。由于⼀个倒置⻚表通常包含多个不同的映射物理内存的地址空间，通常要求它的每
个条⽬保存⼀个地址空间标识符（8.5.2节）。地址空间标识符的保存确保了，具体进程的每
个逻辑⻚可映射到相应的物理顿。采⽤倒置⻚表的系统包括64位UItraSPARC和PowerPC。375
CPU
逻辑地址
［pidlpla物理地址物理内存
搜索
⻚表
图8-20倒置⻚表
为了说明这种⽅法，这⾥描述⼀种⽤于IBMRT的倒置⻚表的简化版本。IBM是最早
采⽤倒置⻚表的⼤公司：从IBMSystem38、RS/6000，到现代的IBMPowerCPU。对IBM
RT，系统内的每个虚拟地址为⼀个三元组：
〈进程id，⻚码，偏移）
每个倒置⻚表条⽬为⼆元组《进程id，⻚码），这⾥进程id⽤来作为地址空间的标识符。当
发⽣内存引⽤时，由《进程id，⻚码》组成的虚拟地址被提交到内存⼦系统。然后，搜索倒
置⻚表来寻找匹配。如果找到匹配条⽬，如条⽬i，则⽣成物理地址《i，偏移〉。如果找不
到匹配，则为⾮法地址访问。
虽然这种⽅案减少了存储每个⻚表所需的内存空间，但是它增加了由于引⽤⻚⽽查找
⻚表所需的时间。由于倒置⻚表是按物理地址来排序的，⽽查找是根据虚拟地址的，因此查
找匹配可能需要搜索整个表。这种搜索需要很⻓时间。为了解决这个问题，可以使⽤⼀个哈
希表（如8.6.2节所述），以将搜索限制在⼀个或最多数个⻚表条⽬。当然，每次访问哈希表
也增加了⼀次内存引⽤，因此每次虚拟地址的引⽤⾄少需要两个内存读：⼀个⽤于哈希表条
⽬，另⼀个⽤于⻚表。（记住：在搜索哈希表之前，先搜索TLB，这可改善性能。）
采⽤倒置⻚表的系统在实现共享内存时会有困难。共享内存的通常实现为，将多个虚拟
地址（共享内存的每个进程都有⼀个虚拟地址）映射到⼀个物理地址。这种标准的⽅法不能
⽤于倒置⻚表，因为每个物理⻚只有⼀个虚拟⻚条⽬，
⼀个物理⻚不可能有两个（或多个）
共享的虚拟地址。解决这个问题的⼀个简单技术是，只允许⻚表包含⼀个虚拟地址到共享物
理地址的映射。这意味着，对未映射的虚拟地址的引⽤会导致⻚错误。
8.6.4OracleSPARCSolaris
以⼀个现代的64位CPU和与其紧密集成并提供低开销虚拟内存的操作系统为例，来进
⾏分析。Solaris运⾏于SPARC处理器上，是⼀个真正64位的操作系统；它需要通过多级
⻚表来提供虚拟内存且不会⽤完所有物理内存。它的做法有点复杂，但通过哈希表有效地解
决了问题。它有两个哈希表：⼀个⽤于内核，
⼀个⽤于所有⽤户进程。每个将虚拟内存的内
存地址映射到物理内存。每个哈希表条⽬代表⼀个已映射的、连续的、虚拟内存区域；⽐每
个条⽬仅代表⼀⻚，更为有效。每个条⽬都有⼀个基地址和⼀个表示⻚数多少的跨度。
如果每个地址都要搜索哈希表，那么虚拟到物理的转换时间会太⻓；因此CPU有⼀个
TLB，它⽤于保存转换表条⽬（TranslationTableEntry,TTE），以便进⾏快速硬件查找。这
些TTE缓存驻留在⼀个转换存储缓冲区（TranslationStorageBuffer,TSB），其中包括最近
访问⻚的有关条⽬。当引⽤⼀个虚拟地址时，硬件搜索TLB以进⾏转换。如果没有找到，
硬件搜索内存中的TSB，以查找对应于导致查找虚拟地址的TTE。这种TLB查找（TLB
walk）功能常⻅于现代CPU。如果TSB中找到了匹配，CPU将TSB条⽬复制到TLB，进⽽
完成内存转换。如果TSB中未找到匹配，则中断内核，以搜索哈希表。然后，内核从相应
的哈希表中创建⼀个TTE，并保存到TSB中；⽽CPU内存管理单元会通过TSB⾃动加载
TLB。最后，中断处理程序将控制返回到MMU，完成地址转换，获得内存中的字节或字。




第9章|
OperatingSystemConcepts,NinthEdition
虚拟内存管理
第8章讨论了计算机系统的各种内存管理策略。所有这些策略都有相同的⽬标：同时将
多个进程保存在内存中，以便允许多道程序。然⽽，这些策略都倾向于要求每个进程在执⾏
之前应完全处于内存中。
虚拟内存技术允许执⾏进程不必完全处于内存。这种⽅案的⼀个主要优点就是，程序可
以⼤于物理内存。此外，虚拟内存将内存抽象成⼀个巨⼤的、统⼀的存储数组，进⽽实现了
⽤户看到的逻辑内存与物理内存的分离。这种技术使得程序员不再担忧内存容量的限制。虚
拟内存还允许进程轻松共享⽂件和实现共享内存。此外，它为创建进程提供了有效的机制。
然⽽，虚拟内存的实现并不容易，并且使⽤不当还可能会⼤⼤降低性能。本章以请求调⻚⼒
例来讨论虚拟内存，并讨论其复杂性与开销。
本章⽬标
•讨论虚拟内存系统的优点。
•解释请求调⻚、⻚置换算法和⻚帧分配等概念。
•讨论⼯作集模型原理。
•讨论共享内存和内存映射⽂件之间的关系。
•讨论如何管理内核内存。
9.1背景
第8章概述的内存管理算法是必要的，因有⼀个基本要求：执⾏的指令应处于物理内
存。满⾜这⼀要求的第⼀种⽅法是，将整个逻辑地址空间置于物理内存中。动态加载可以帮
助缓解这种限制，但它通常需要特殊的预防措施和程序员的额外⼯作。
指令应处于物理内存以便执⾏的要求，似乎是必要的和合理的；但它也是有缺点的，因
为它将程序的⼤⼩限制物理内存的⼤⼩。事实上，通过实际程序的研究会发现，在许多情
况下并不需要将整个程序置于内存中。例如，分析以下内容：
•程序通常具有处理异常错误条件的代码。由于这些错误很少实际发⽣，所以这些代
码⼏乎从不执⾏。
•数组、链表和表等所分配的内存量通常多于实际需要值。按100x100个元素来声
明的数组，可能实际很少⽤到⼤于10×10个的元素。虽然汇编程序的符号表可能有
3000个符号的空间，但是程序平均可能⽤到的只有不到200个符号。
•程序的某些选项和功能可能很少使⽤。例如，美国政府计算机的平衡预算程序多年
来都没有使⽤过。
即使在需要整个程序的情况下，也可能并不同时需要整个程序。分段能够执⾏只有部分处于
内存的程序，可以带来许多好处：
•程序不再受物理内存的可⽤量所限制。⽤户可以为⼀个巨⼤的虛拟地址空间（virtual-
addressspace）编写程序，从⽽简化了编程任务。
第9章虛拟內存管理265
•由于每个⽤户程序可占⽤较少的物理内存，因此可以同时运⾏更多的程序，进⽽增
加CPU利⽤率和吞吐量，但没有增加响应时间或周转时间。
•由于加载或交换每个⽤户程序到内存所需的I/O会更少，⽤户程序会运⾏得更快。
因此，运⾏不完全处于内存的程序将使系统和⽤户都受益。
虚拟内存（virtualmemory）将⽤户逻辑内存与物理内存分开。这在现有物理内存有限
的情况下，为程序员提供了巨⼤的虚拟内存（如图9-1所示）。虚拟内存使得编程更加容易，
因为程序员不再需要担⼼有限的物理内存空间，只需要关注所要解决的问题。
进程的虚拟地址空间（virtualaddressspace）就是进程如何在内存中存放的逻辑（或虛
拟）视图。通常，进程从某⼀逻辑地址（如地址O）开始，连续存放，如图9-2所示。根据
第8章所述，物理地址可以按帧来组织，并且分配给进程的物理帧也可以不连续。这就需要
内存管理单元（MMU）将逻辑⻚映射到内存的物理⻚帧。
⻚0
⻚！
⻚2最⼤值
堆栈
内存映射
堆
数据
代码
物理内存
虚拟内存0
图9-1虚拟内存⼤于物理内存的图例图9-2虚拟地址空间
请注意，在图9-2中，随着动态内存的分配，允许堆向上⽣⻓。类似地，随着⼦程序的
不断调⽤，还允许堆栈向下⽣⻓。堆与堆栈之间的巨⼤空⽩空间（或空洞）为虚拟地址的⼀
部分，只有在堆与堆栈⽣⻓时，才需要实际的物理⻚。包括空⽩的虚拟地址空间称为稀疏
（sparse）地址空间。采⽤稀疏地址空间的优点是随着程序的执⾏，堆栈或堆会⽣⻓或需要加
载动态链接库（或共享对象），此时可以填充这些空⽩。
除了将逻辑内存与物理内存分开外，虚拟内存允许⽂件和内存通过共享⻚⽽为多个进程
所共享（8.5.4节）。这带来了以下好处：
•通过将共享对象映射到虚拟地址空间中，系统库可以为多个进程所共享。尽管
每个进程都将库视为其虚拟地址空间的⼀部分，但是驻留在物理内存中的库的
实际⻚可由所有进程共享（图9-3）。通常，库按只读⽅式映射到与其链接的进程
空间。
•类似地，虚拟内存允许进程共享内存。如第3章所述，进程之间可以通过使⽤共享
内存来进⾏通信。虚拟内存允许⼀个进程创建⼀个内存区域，以便与其他进程共享。
共享这个内存区域的进程认为：它是其虚拟地址空间的⼀部分，⽽事实上这部分是
共享的，如图9-3所示。
•当通过系统调⽤fork（）创建进程时，可以共享⻚⾯，从⽽加快进程创建。
390
391
266第三部分内存管理
392
后⾯，我们将会深⼊探讨虚拟内存的这些和其他好处。不过⾸先，我们要讨论⼀下如何采⽤
请求调⻚来实现虚拟内存。
堆栈堆栈
共享库
1
堆
数据
代码
共享⻚⾯共享库
堆
数据
代码
图9-3采⽤虚拟内存的共享库
393
9.2请求调⻚
想⼀想，如何从磁盘加载可执⾏程序到内存。
⼀种选择是，在程序执⾏时将整个程序
加载到物理内存。然⽽，这种⽅法的⼀个问题是，最初可能不需要整个程序都处于内存。
假设程序开始时带有⼀组⽤户可选的选项。加载整个程序会导致所有选项的执⾏代码都加
载到内存中，⽽不管这些选项是否最终使⽤。另⼀种策略是，仅在需要时才加载⻚⾯。这
种技术被称为请求调⻚（demandpaging），常常⽤于虚拟内存系统。对于请求调⻚的虚拟
内存，⻚⾯只有在程序执⾏期间被请求时才被
加载。因此，从未访问的那些⻚从不加载到物
理内存中。
请求调⻚系统类似于具有交换的分⻚系统，程序A如图9-4所示，这⾥进程驻留在外存上（通常
为磁盘）。当进程需要执⾏时，它被交换到内存
中。不过，不是将整个进程交换到内存中，⽽
换出
00102030
4s6
809000l
是采⽤惰性交换器（lazyswapper）。惰性交换程序B器除⾮需要某个⻚⾯，否则从不将它交换到内
换⼊
12⼝13⼝140150
160177809
20⼝21⼝22⽇230
存中。在请求调⻚的上下⽂中，使⽤术语“交
换器”在技术上是不正确的。交换器操纵整个
进程，⽽调⻚程序（pager）只涉及进程的⻚⾯。
因此，在讨论请求调⻚时，我们使⽤“调⻚程
序”，⽽不是“交换器”
内存
图9-4从分⻚内存到连续磁盘空间的传输
9.2.1基本概念
当换⼈进程时，调⻚程序会猜测在该进程被再次换出之前会⽤到哪些⻚。调⻚程序不是
调⼈整个进程，⽽是把那些要使⽤的⻚调⼊内存。这样，调⻚程序就避免了读⼈那些不使⽤
的⻚，也减少了交换时间和所需的物理内存空间。

使⽤这种⽅案需要⼀定形式的硬件⽀持，以区分内存的⻚⾯和磁盘的⻚⾯。8.5.3节所
述的有效⼀⽆效位⽅案可⽤于这⼀⽬的。然⽽此时，当该位被设置为“有效”时，相关联的
⻚⾯是合法的，并且在内存中。当该位被设置为“⽆效”时，⻚⾯⽆效（即不在进程的逻辑
地址空间中），或有效但只在磁盘上。对于已调⼊内存的⻚⾯，它的⻚表条⽬是照常设置的；
但是对于不在内存的⻚⾯，它的⻚表条⽬可简单标记为⽆效，或者包含磁盘上的⻚⾯地址。
这种情况如图9-5所示。
0A
2
D
E
G
H
逻辑内存帧有效-⽆效位3
0
2
3
5
6
7
⻚表
0
2
4
5
7
8
9
10
11
12
13
14
15
A
C
F
物理内存
图9-5有些⻚⾯不在内存的⻚表
请注意，如果进程从不试图访问标记为⽆效的⻚⾯，那么并没有什么影响。因此，如
果猜测正确并且只调⼈所有实际需要的⻚⾯，那么进程就如同所有⻚⾯都已调⼈内存⼀
样正常运⾏。当进程执⾏和访问那些内存驻留（memoryresident）的⻚⾯时，执⾏会正常
进⾏。
但是，如果进程试图访问那些尚未调⼊内存中的⻚⾯时，情况会如何呢？对标记为⽆效
的⻚⾯访问会产⽣缺⻚错误（pagefault）。分⻚硬件在通过⻚表转换地址时会注意到⽆效位
被设置，从⽽陷⼈操作系统。这种陷阱是由于操作系统未能将所需的⻚⾯调⼈内存引起的。
处理这种缺⻚错误的程序很简单（图9-6）：
1.检查这个进程的内部表（通常与PCB（ProcessControlBlock，进程控制块）⼀起保
存），以确定该引⽤是有效的还是⽆效的内存访问。
2.如果引⽤⽆效，那么终⽌进程。如果引⽤有效但是尚未调⼈⻚⾯，那么现在就应调⼈。
3.找到⼀个空闲帧（例如，从空闲帧链表上得到⼀个）。
4.调度⼀个磁盘操作，以将所需⻚⾯读到刚分配的帧。
5.当磁盘读取完成时，修改进程的内部表和⻚表，以指示该⻚现在处于内存中。
6.重新启动被陷阱中断的指令。该进程现在能访问所需的⻚⾯，就好像它总是在内
存中。
394
268第三部分内存管理
3⻚⾯处在备⽤存储
操作系统
引⽤
①
②
陷阱
加製M
⑥
重启指令
⻚表
空帧
重置⻚表
④
加载缺⻚
物理内存
图9-6处理缺⻚错误的步骤
395
在极端情况下，我们可以开始执⾏⼀个没有内存⻚⾯的进程。当操作系统将指令指针
设置为进程的第⼀条指令时，由于它所在的⻚⾯并不在内存中，进程⽴即出现缺⻚错误。当
该⻚⾯调⼈内存后，进程继续执⾏；根据需要发⽣缺⻚错误，直到所需每个⻚⾯都在内存
中。这时，它可以在没有更多缺⻚错误的情况下执⾏。这种⽅案为纯请求调⻚（puredemand
paging）：只有在需要时才将⻚⾯调⼈内存。
理论上，有些程序的每次指令执⾏可以访问多个新的⻚⾯（⼀个⽤于指令，其他的多
个⽤于数据），从⽽每条指令可能引起多个缺⻚错误。这种情况会导致不可接受的系统性能。
幸运的是，对运⾏进程的分析表明，这种⾏为是极不可能的。如9.6.1节所述，程序具有局
部引⽤（localityofreference），这使得请求调⻚具有较为合理的性能。
⽀持请求调⻚的硬件与分⻚和交换的硬件相同：
•⻚表：该表能够通过有效-⽆效位或保护位的特定值将条⽬标记为⽆效。
•外存（secondarymemory）（或辅助存储）：这种外存⽤于保存不在内存（主存）中的那
些⻚⾯。外存通常为⾼速硬盘，称为交换设备，⽤于交换的这部分磁盘称为交换空
间（swapspace）。交换空间的分配将在第12章中讨论。
请求调⻚的关键要求是在缺⻚错误后重新启动任何指令的能⼒。因为当发⽣缺⻚错误
时，保存了被中断的进程状态（寄存器、条件代码、指令计数器），所以应能够在完全相同
的位置和状态下，重新启动进程，只不过现在所需的⻚⾯已在内存中并且是可以访问的。在
⼤多数情况下，这个要求很容易满⾜。任何内存引⽤都可能引起缺⻚错误。如果在获取指令
时出现了缺⻚错误，那么可以再次获取指令。如果在获取操作数时出现了缺⻚错误，那么可
以再次获取指令、再次译码指令，然后再次获取操作数。
作为最坏情况的示例，假设⼀个具有三个地址的指令ADD，它可将A和B的内容相
加，并将结果存⼊C。这个指令的执⾏步骤是：
1.获取并解码指令（ADD）。
2.获取A。
3.获取B。
第9草虛拟内存管理269
4.将A和B相加。
5.将结果存⼊C中。
如果在尝试保存到C时出现缺⻚错误（因为C所在的⻚⾯并不在内存中），那么应获取
所需的⻚⾯，将其调⼈，更正⻚表，然后重新启动指令。重新启动需要再次获取指令，再次
对指令译码，再次获取两个操作数，然后相加。然⽽，没有多少重复⼯作（少于⼀条完整指
令），并且仅当发⽣缺⻚错误时才需要重复。
当⼀条指令可以修改多个不同的位置时，就会出现重要困难。例如，IBMSystem360/370
的MVC（movecharacter，移动字符）指令，可以从⼀个位置移动多达256字节到另⼀个位
置（可能重叠）。如果任何⼀块（源或⽬的）跨越⻚边界，那么在执⾏了部分移动时可能会出
现缺⻚错误。此外，如果源块和⽬的块有重叠，源块可能已被修改；在这种情况下，我们不
能简单重新启动指令。
这个问题可有两种不同的解决⽅法。
⼀种解决⽅案是，微代码计算并试图访问两块的两
端。如果会出现缺⻚错误，那么在这⼀步就会出现（在任何内容被修改之前）。然后可以执
⾏移动。我们知道不会发⽣缺⻚错误，因为所有相关⻚⾯都在内存中。另⼀个解决⽅案使⽤
临时寄存器来保存覆盖位置的值。如果有缺⻚错误，则在陷阱发⽣之前，所有旧值都将写回
到内存中。该动作将内存恢复到指令启动之前的状态，这样就能够重复该指令。
这绝不是通过向现有架构添加分⻚以允许请求调⻚⽽产⽣的唯⼀的架构问题，不过它已
说明了所涉及的⼀些困难。分⻚是在计算机系统的CPU和内存之间添加的。它应该对⽤户
进程完全透明。因此，⼈们经常假定分⻚能够添加到任何系统。这个假定对于⾮请求调⻚环
境来说是正确的，因为在这种环境中，缺⻚错误就代表了⼀个致命错误。然⽽，对于缺⻚错
误仅意味着另外⼀个额外⻚⾯需要调⼊内存，然后进程重新运⾏的情况来说，这个假定就是
不正确的。
9.2.2请求调⻚的性能
请求调⻚可以显著影响计算机系统的性能。为了说明起⻅，下⾯计算⼀下请求调⻚内存
的有效访问时间（effectiveaccesstime）。对⼤多数计算机系统⽽⾔，内存访问时间（⽤ma
表示）的范围为10～200ns。只要没有出现缺⻚错误，有效访问时间就等于内存访问时间。
然⽽，如果出现缺⻚错误，那么就应先从磁盘中读⼈相关⻚⾯，再访问所需要的字。
设p为缺⻚错误的概率（0≤P≤1）。希望p接近于0，即缺⻚错误很少。那么有效访
问时间为：
有效访问时间=（1-P）×ma+p×缺⻚错误时间
为了计算有效访问时间，应知道需要多少时间来处理缺⻚错误。缺⻚错误导致发⽣以下
⼀组动作：
1.陷⼈操作系统。
2.保存⽤户寄存器和进程状态。
3.确定中断是否为缺⻚错误。
4.检查⻚⾯引⽤是否合法，并确定⻚⾯的磁盘位置。
5.从磁盘读⼈⻚⾯到空闲帧：
a.在该磁盘队列中等待，直到读请求被处理。
b.等待磁盘的寻道或延迟时间。
397

c.开始传输磁盘⻚⾯到空闲帧。
6.在等待时，将CPU分配给其他⽤户（CPU调度，可选）。
7.收到来⾃1/O⼦系统的中断（1/0完成）。
8.保存其他⽤户的寄存器和进程状态（如果执⾏了第6步）。
9.确认中断是来⾃上述磁盘的。
10.修正⻚表和其他表，以表示所需⻚⾯现在已在内存中。
11.等待CPU再次分配给本进程。
12.恢复⽤户寄存器、进程状态和新⻚表，再重新执⾏中断的指令。
以上步骤并不是在所有情况下都是必要的。例如，假设第6步在执⾏I/O时将CPU分配给
另⼀进程。这种安排允许多道程序以提⾼CPU使⽤率，但是在执⾏完1/O时也需要额外时
间来重新启动缺⻚错误的处理程序。
在任何情况下，缺⻚错误的•处理缺⻚错误中断。
处理时间有三个主要组成部分：
•读⼈⻚⾯。
•重新启动进程。
第⼀个和第三个任务通过仔细编码可以减少到⼏百条指令。这些任务每次可能需要
1~100ms。然⽽，⻚⾯切换时间可能接近8ms。（典型硬盘的平均延迟为3ms，寻道时间为
5ms，传输时间为0.05ms。因此，总的调⻚时间约为8ms，包括硬件的和软件的时间。）⽽
且，要注意，这⾥只考虑了设备处理时间。如果有⼀队列的进程正在等待设备，那么应加上
等待设备的时间，以便等待调⻚设备空闲来处理请求，从⽽增加了更多的交换时间。
如果缺⻚错误处理的平均时间为8ms，内存访问时间为200ns，那么有效内存访问时间
（以ns计）为
有效访问时间=（1-P）×（200）+P（8ms）
=(1-p)x200+px8000000
=200+7999800xp
这样，我们看到有效访问时间与缺⻚错误率（page-faultrate）成正⽐。如果每1000次
访问中有⼀次缺⻚错误，那么有效访问时间为8.2us。由于请求分⻚，计算机会减速40倍。
如果我们希望性能下降⼩于10%，则需要将缺⻚错误的概率保持在以下级别：
220>200+7999800×p
20>7999800xp
P<0.0000025
也就是说，为了因缺⻚错误⽽产⽣的性能降低可以接受，那么只能允许每399990次访问中
出现不到⼀次的缺⻚错误。总之，对于请求调⻚，降低缺⻚错误率是极为重要的。否则，会
增加有效访问时间，从⽽极⼤地减缓了进程的执⾏速度。
请求调⻚的另⼀个⽅⾯是交换空间的处理和整体使⽤。交换空间的磁盘1/O通常要快于
⽂件系统的。交换空间的⽂件系统更快，因它是按更⼤的块来分配的，且不采⽤⽂件查找
和间接分配⽅法（第12章）。因此，系统可以在进程启动时将整个⽂件映像复制到交换空间
中，然后从交换空间执⾏请求调⻚，从⽽获得更好的分⻚吞吐量。另⼀选择是，开始时从⽂
件系统进⾏请求调⻚，但是在置换⻚⾯时则将⻚⾯写⼈交换空间。这种⽅法确保，只从⽂件
系统读取所需的⻚⾯，⽽所有后续调⻚都是从交换空间完成的。

对于⼆进制⽂件的请求调⻚，有些系统试图限制交换空间的⽤量。这些⽂件的请求调
⻚是从⽂件系统中直接读取的。然⽽，当需要⻚⾯置換时，这些帧可以简单地覆盖（因光
它们从未被修改）；当再次需要时，从⽂件系统中再次直接读⼈。采⽤这种⽅法，⽂件系统
本身⽤作后备存储。然⽽，对于与⽂件⽆关的⻚⾯还是需要使⽤交换空间（称为匿名内存
（anonymousmemory）），这些⻚⾯包括进程的堆栈（stack）和堆（heap）。这种⽅法似乎是⼀
个很好的折中，并⽤于多个操作系统，如Solaris与BSDUNIX。
移动操作系统通常不⽀持交换。当内存变得有限时，这些系统从⽂件系统请求调⻚，并
从应⽤程序中回收只读⻚⾯（例如代码）。如果以后需要，可以从⽂件系统中请求这些数据。
对于iOS，不会从应⽤程序中回收匿名内存⻚⾯，除⾮应⽤程序终⽌或显式释放内存。
399
9.3写时复制
9.2节描述了⼀个进程如何采⽤请求调⻚，仅调⼈包括第⼀条指令的⻚⾯，从⽽能够很
快开始执⾏。然⽽，通过系统调⽤fork（）的进程创建最初可以通过使⽤类似于⻚⾯共享的
技术（在8.5.4节中讨论），绕过请求调⻚的需要。这种技术提供了快速的进程创建，并最⼩
化必须分配给新创建进程的新⻚⾯的数量。
回想⼀下，系统调⽤fork（）创建了⽗进程的⼀个复制，以作为⼦进程。传统上，
fork（）为⼦进程创建⼀个⽗进程地址空间的副本，复制属于⽗进程的⻚⾯。然⽽，考虑到
许多⼦进程在创建之后⽴即调⽤系统调⽤exec（），⽗进程地址空间的复制可能没有必要。
因此，可以采⽤⼀种称为写时复制（copy-on-write）的技术，它通过允许⽗进程和⼦进程最
初共享相同的⻚⾯来⼯作。这些共享⻚⾯标记为写时复制，这意味着如果任何⼀个进程写⼊
共享⻚⾯，那么就创建共享⻚⾯的副本。写时复制如图9-7和图9-8所示，这两个图反映了
修改⻚⾯C的前与后。
进程1物理内存
⻚A
⻉B
⻉C
进程2
图9-7进程1修改⻚⾯C之前
进程】
物理内存
⻚A
⻚B
⻚C
⻚C的副本
进程2
图9-8进程1修改⻚⾯C之后
272第三部分内存管理
400
401
例如，假设⼦进程试图修改包含部分堆栈的⻚⾯，并且设置为写时复制。操作系统会创
建这个⻚⾯的副本，将其映射到⼦进程的地址空间。然后，⼦进程会修改复制的⻚⾯，⽽不
是属于⽗进程的⻚⾯。显然，当使⽤写时复制技术时，仅复制任何⼀进程修改的⻚⾯，所有
未修改的⻚⾯可以由⽗进程和⼦进程共享。还要注意，只有可以修改的⻚⾯才需要标记为写
时复制。不能修改的⻚⾯（包含可执⾏代码的⻚⾯）可以由⽗进程和⼦进程共享。写时复制
是⼀种常⽤技术，为许多操作系统所采⽤，包括WindowsXP、Linux和Solaris。
当确定采⽤写时复制来复制⻚⾯时，重要的是注意空闲⻚⾯的分配位置。许多操作系统
为这类请求提供了⼀个空闲的⻚⾯池（pagepool）。当进程的堆栈或堆要扩展时或有写时复
制⻚⾯需要管理时，通常分配这些空闲⻚⾯。操作系统分配这些⻚⾯通常采⽤称为按需填零
（zero-fill-on-demand）的技术。按需填零⻚⾯在需要分配之前先填零，因此清除了以前的内容。
UNIX的多个版本（包括Solaris和Linux）提供了系统调⽤fork（）的变种，即vfork（）
（虚拟内存fork（virtualmemoryfork）），vfork（）的操作不同于写时复制的fork（）。采⽤
vfork（），⽗进程被挂起，⼦进程使⽤⽗进程的地址空间。因为vfozk（）不采⽤写时复制，
如果⼦进程修改⽗地址空间的任何⻚⾯，那么这些修改过的⻚⾯对于恢复的⽗进程是可⻅
的。因此，应谨慎使⽤vfork（），以确保⼦进程不会修改⽗进程的地址空间。当⼦进程在创
建后⽴即调⽤exec（）时，可使⽤vfork（）。因为没有复制⻚⾯，vfork（）是⼀个⾮常有效
的进程创建⽅法，有时⽤于实现UNIX命令⾏外壳接⼝。
9.4⻚⾯置换
在早先讨论缺⻚错误率时，假设了每个⻚⾯最多只会出现⼀次错误（当它第⼀次引⽤
时）。然⽽，这种表述严格来说是不准确的。如果具有10⻚的⼀个进程实际只使⽤其中的⼀
半，那么请求调⻚就节省了⽤以加载从不使⽤的另外5⻚所需的1/O。另外，通过运⾏两倍
的进程，增加了多道程度。因此，如果有40个帧，那么可以运⾏8个进程，⽽不是当每个
进程都需要10帧（其中5个从未使⽤）时只能运⾏4个进程。
如果增加了多道程度，那么可能会过度分配（over-allocating）内存。如果运⾏6个进
程，每个进程有10个⻚⾯但是实际上只使⽤5个⻚⾯，那么会有更⾼的CPU利⽤率和吞吐
量，并且还有10帧可作备⽤。然⽽，对于特定数据集合，每个进程可能会突然试图使⽤其
所有⻚⾯，从⽽共需要60帧，⽽只有40帧可⽤。
再者，还需要考虑到内存不仅⽤于保存程序⻚⾯。⽤于1/O的缓存也消耗⼤量的内存，
这种使⽤会增加内存置换算法的压⼒。确定多少内存⽤于分配给1/O⽽多少内存分配给程序
⻚⾯，这是个棘⼿的问题。有些系统为1/O缓存分配了固定百分⽐的内存，⽽其他系统允许
⽤户进程和I/O⼦系统竞争使⽤所有系统内存。
内存的过度分配会有问题。当⽤户进程正在执⾏时，可能发⽣缺⻚错误。操作系统确定
所需⻚⾯的磁盘位置，但是却发现空闲帧列表上没有空闲帧，所有内存都在使⽤（图9-9）。
这时，操作系统有多个选项。它可以终⽌⽤户进程。然⽽，请求调⻚是操作系统试图改
善计算机系统的使⽤率和吞吐量的技术。⽤户不应该意识到，他们的进程是运⾏在调⻚系统
上：对⽤户⽽⾔，调⻚应是透明的。因此，这个选择并不是最佳的。
此外，操作系统也可以交换出⼀个进程，以释放它的所有帧并降低多道程度。在某些情
况下，这个选项是不错的，我们在9.6节进⼀步讨论。这⾥，我们讨论最常⻅的解决⽅案：
⻚⾯置换（pagereplacement）。
第9草虚拟內存管理273
PC
H
加载M
J
M
⽤户1的
逻辑内存
帧有效-⽆效位oV
⽤户1的⻚表
帧有效-⽆效位
监控
2D
3H
4加载M
5J
A
7
物理内存
D
3
⽤户2的
逻辑内存⽤户2的⻚表
图9-9需要⻚⾯置换的情况
9.4.1基本⻚⾯置换
⻚⾯置换采⽤以下⽅法。如果没有空闲帧，那么就查找当前不在使⽤的⼀个帧，并释放
它。可以这样来释放⼀个帧：将其内容写到交换空间，并修改⻚表（和所有其他表），以表
示该⻚不在内存中（图9-10）。现在可使⽤空闲帧，来保存进程出错的⻚⾯。修改缺⻚错误
处理程序，以包括⻚⾯置换：
1.找到所需⻚⾯的磁盘位置。
2.找到⼀个空闲帧：
a.如果有空闲帧，那么就使⽤它。
b.如果没有空闲帧，那么就使⽤⻚⾯置换算法来选择⼀个牺牲帧（victimframe）。
c.将牺牲帧的内容写到磁盘上，修改对应的⻚表和帧表。
3.将所需⻚⾯读⼈（新的）空闲帧，修改⻚表和帧表。
4.从发⽣缺⻚错误位置，继续⽤户进程。
请注意，如果没有空闲帧，那么需要两个⻚⾯传输（⼀个调出，
⼀个调⼈）。这种情况实际
上加倍了缺⻚错误处理时间，并相应地增加了有效访问时间。
帧有效-⽆效位
换出
牺牲⻚⾯
更改⽆效
为新⻚⽽
重置⻚表「牺牲⻚⾯
⻚表
(1)
3）
换⼊
所需⻚⾯
物理内存
图9-10⻚⾯置换

采⽤修改位（modifybit）（或脏位（dirtybit））可减少这种开销。当采⽤这种⽅案时，每
个⻚⾯或帧都有⼀个修改位，两者之间的关联采⽤硬件。每当⻚⾯内的任何字节被写⼊时，
它的⻚⾯修改位会由硬件来设置，以表该⻚⾯已被修改过。当要选择⼀个⻚⾯进⾏置换
时，就检查它的修改位。如果该位已被设置，那么该⻚⾯从磁盘读⼈以后已被修改。在这种
情况下，应将⻚⾯写⼊磁盘。然⽽，如果修改位未被设置，那么该⻚⾯从磁盘读⼈以后还未
被修改。在这种情况下，我们不需要将内存⻚⾯写到磁盘因为它已经存在。这种技术也适⽤
于只读⻚⾯（例如，⼆进制代码的⻚⾯）。这种⻚⾯不能被修改；因此，如需要，这些⻚⾯
可以被放弃。这种⽅案可显著地降低⽤于处理缺⻚错误所需的时间，因为如果⻚⾯没有被修
改，可以降低⼀半的1/O时间。
⻚⾯置换是请求调⻚的基础。它完成了逻辑内存和物理内存之间的分离。采⽤这种机
制，较⼩的物理内存能为程序员提供巨⼤的虚拟内存。若没有请求调⻚，⽤户地址被映射到
物理地址，并且两组地址可以不同。然⽽，进程的所有⻚⾯仍应在物理内存中。有了请求调
⻚，逻辑地址空间的⼤⼩不再受限于物理内存。如果有⼀个具有20个⻚⾯的⽤户进程，那
么可简单地通过请求调⻚和置换算法（必要时⽤于查找空闲帧），只⽤10个帧来执⾏它。如
果所要置换⻚⾯已修改，则将其内容复制到磁盘。稍后，对该⻚⾯的引⽤将导致缺⻚错误。
那时，⻚⾯将被调回到内存，也许会取代进程的其他⻚⾯。
为实现请求调⻚，必须解决两个主要问题：应设计帧分配算法（frame-allocationalgorithm）
和⻚⾯置换算法（page-replacementalgorithm）。也就是说，如果有多个进程在内存中，则必
须决定要为每个进程分配多少帧；并且当需要⻚⾯置换时，必须选择要置换的帧。设计适当
的算法来解决这些问题是个重要任务，因为磁盘1/O是如此昂贵。即使请求调⻚⽅法的轻微
改进也会为系统性能带来显著提⾼。
有许多不同的⻚⾯置换算法。每个操作系统可能都有⾃⼰的置换⽅案。如何选择特
定的置换算法？通常采⽤最⼩缺⻚错误率的算法。
⼀般来说，我们想要⼀个缺⻚错误率最
低的算法。
可以这样评估⼀个算法：针对特定内存引⽤串，运⾏某个置换算法，并计算缺⻚错误
的数量。内存引⽤的串称为引⽤串（referencestring）。可以⼈⼯地⽣成引⽤串（例如，通
过随机数⽣成器），或可以跟踪⼀个给定系统并记录每个内存引⽤的地址。后⼀种选择可
以产⽣⼤量数据（以每秒数百万地址的速度）。为了减少数据的数量，可以利⽤以下两个
事实。
第⼀
，对于给定的⻚⾯⼤⼩（⻚⾯⼤⼩通常由硬件或系统来决定），只需考虑⻚码，⽽
⾮完整地址。第⼆，如果有⼀个对⻚⾯p的引⽤，那么紧跟着的对⻚⾯p的任何引⽤决不会
引起缺⻚错误。⻚⾯p将在第⼀次引⽤后在内存中，因此紧接着的后⾯的引⽤不会出错。
例如，在跟踪⼀个特定的进程时，可能记录以下的地址序列：
0100,0432,0101,0612,0102,0103,0104,0101,0611,0102,0103,
0104,0101,0610,0102,0103,0104,0101,0609,0102,0105
如果⻚⾯⼤⼩为100字节，那么此序列缩减为以下的引⽤串：
1,4,1,6,1,6,1,6,1,6,1
为了确定特定引⽤串和⻚⾯置换算法的缺⻚错误数量，还需要知道可⽤帧的数量。显
然，随着可⽤帧数量的增加，缺⻚错误的数量会减少。例如，对于上⾯的引⽤串，如果有3
第9草虛拟內存管理275
个或更多的帧，那么只有3个缺⻚错误，即每个⻚⾯的⾸次引⽤会产⽣⼀次错误。相⽐之
下，当只有⼀个可⽤帧时，那么每个引⽤都要产
⽣置换，导致11个缺⻚错误。
⼀般来说，期望
得到如图9-11所示的曲线。随着帧数量的增加，
缺⻚错误的数量会降低⾄最⼩值。当然，添加物
理内存会增加帧的数量。
下⾯，讨论⼏种⻚⾯置换算法。为此，假设
有3个帧并且引⽤串为：
7,0,1,2,0,3,0,4,2.3,0,3,2,1,2,0,1,7,0,1
⻚⾯错误数量
16
98이리히
4
4
23s
帧数
9
图9-11缺⻚错误与帧数量图
9.4.2FIFO⻚⾯置换
最简单的⻚⾯置换算法是FIFO算法。FIFO⻚⾯置换算法为每个⻚⾯记录了调到内存
的时间。当必须置换⻚⾯时，将选择最旧的⻚⾯。请注意，并不需要记录调⼈⻚⾯的确切时
间。可以创建⼀个FIFO队列，来管理所有的内存⻚⾯。置换的是队列的⾸个⻚⾯。当需要
调⼈⻚⾯到内存时，就将它加到队列的尾部。
对于样例引⽤串，3个帧开始为空。⾸次的3个引⽤（7，0，1）会引起缺⻚错误，并
被调到这些空顿。之后将调⼈这些空闲帧。下⼀个引⽤（2）置换7，这是因为⻚⾯7最先
调⼊。由于0是下⼀个引⽤并且已在内存中，所以这个引⽤不会有缺⻚错误。对3的⾸次引
⽤导致⻚⾯0被替代，因为它现在是队列的第⼀个。因这个置换，下⼀个对0的引⽤将有
缺⻚错误，然后⻚⾯1被⻚⾯0置换。该进程按图9-12所示⽅式继续进⾏。每当有缺⻚错
误时，图9-12显示了哪些⻚⾯在这三个帧中。总共有15次缺⻚错误。
引⽤串
1405
7012030423032120701
⻚帧
2
0
23
223
음
③3
2
图9-12FIFO⻚⾯置换算法
IE
0
FIFO⻚⾯置换算法易于理解和编程。然⽽，它的性能并不总是⼗分理想。
⼀⽅⾯，所
置换的⻚⾯可以是很久以前使⽤过但现已不再使⽤的初始化模块。另⼀⽅⾯，所置换的⻚⾯
可以包含⼀个被⼤量使⽤的变量，它早就初始化了，但仍在不断使⽤。
请注意，即使选择正在使⽤的⼀个⻚⾯来置换，
⼀切仍然正常⼯作。在活动⻚⾯被置换
为新⻚⾯后，⼏乎⽴即发⽣缺⻚错误，以取回活动⻚⾯。某个其他⻚⾯必须被置换，以便将
活动⻚⾯调回到内存。因此，选择不当的置换增加缺⻚错误率，并且减慢处理执⾏。然⽽，
它不会造成执⾏不正确。
为了说明使⽤FIFO⻚⾯置换算法可能出现的问题，假设如下引⽤串：
1,2,3,4,1,2,5,1,2,3,4,5
图9-13为这个引⽤串的缺⻚错误数量与可⽤帧数量的曲线。4帧的缺⻚错误数（10）⽐3帧
的缺⻚错误数（9）还要⼤！这个最意想不到的结果被称为Belady异常（Belady'sanomaly）：
406
407
276第三部分内存管理
对于有些⻚⾯置换算法，随着分配帧数量的增加，缺⻚错误率可能会增加。然⽽，我们原本
期望，为⼀个进程提供更多的内存可以改善其性
能。在早期研究中，研究⼈员注意到，这种推测16
14
并不总是正确的，并发现了Belady异常这个量12
结果。
10
8
9.4.3最优⻚⾯置换
⻚错误的数
6
4
发现Belady异常的⼀个结果是寻找最优⻚2
⾯置换算法（optimalpage-replacementalgorithm），
这个算法具有所有算法的最低的缺⻚错误率，并且不会遭受Belady异常。这种算法确实存在，
它被称为OPT或MIN。简单地说：图9-13
23456
7
帧数
⼀个引⽤串的FIFO置换的缺⻚
错误曲线
置换最⻓时间不会使⽤的⻚⾯。
这种⻚⾯置换算法确保，对于给定数量的帧会产⽣最低的可能的缺⻚错误率。
例如，针对示例引⽤串，最优置换算法会产⽣9个缺⻚错误，如图9-14所示。头3个
引⽤会产⽣缺⻚错误，以填满3个空闲帧。对⻚⾯2的引⽤会置换⻚⾯7，因为⻚⾯7直到
第18次引⽤时才使⽤，⻚⾯0在第5次引⽤时使⽤，⻚⾯1在第14次引⽤时使⽤。对⻚⾯
3的引⽤会置换⻚⾯1，因为⻚⾯1是位于内存的3个⻚⾯中最后被再次引⽤的⻚⾯。有9
个缺⻚错误的最优⻚⾯置换算法要好于有15个缺⻚错误的FIFO置换算法。（如果我们忽略
前3个，这是所有算法都会遭遇的，那么最优置换要⽐FIFO置换好⼀倍。）事实上，没有置
换算法能够只⽤3个帧并且少于9个缺⻚错误，就能处理样例引⽤串。
引⽤串
7020212017
304230
N+
NO
3
3
⻚帧
图9-14最优置换算法
然⽽，最优置换算法难以实现，因为需要引⽤串的未来知识。（在5.3.2节讨论SJFCPU
调度时，碰到过⼀个类似问题）。因此，最优算法主要⽤于⽐较研究。例如，如果知道⼀个
算法不是最优，但是与最优相⽐最坏不差于12.3%，平均不差于4.7%，那么也是很有⽤的。
9.4.4LRU⻚⾯置換
如果最优算法不可⾏，那么最优算法的近似或许成为可能。FIFO和OPT算法的关键区
别在于，除了在时间上向后或向前看之外，FIFO算法使⽤的是⻚⾯调⼈内存的时间，OPT
算法使⽤的是⻚⾯将来使⽤的时间。如果我们使⽤最近的过去作为不远将来的近似，那
么可以置换最⻓时间没有使⽤的⻚。这种⽅法称为最近最少使⽤算法（Least-Recent-Used
algorithm,LRUalgorithm).
LRU置换将每个⻚⾯与它的上次使⽤的时间关联起来。当需要置换⻚⾯时，LRU选择
最⻓时间没有使⽤的⻚⾯。这种策略可当作在时间上向后看⽽不是向前看的最优⻚⾯置换算

法。（奇怪的是，如果S“表示引⽤串S的倒转（reverse），那么针对S的OPT算法的缺⻚错
误率与针对"的OPT算法的缺⻚错误率是相同的。类似地，针对S的LRU算法的缺⻚错
误率与针对S®的LRU算法的缺⻚错误率相同。）
将LRU置换应⽤于样例引⽤串的结果，如图9-15所示。LRU算法产⽣12次缺⻚错误。
注意，头5个缺⻚错误与最优置换置换的⼀样。然⽽，当⻚⾯4的引⽤出现时，由于在内存
的3个帧中，⻚⾯2最近最少使⽤，因此，LRU算法置换⻚⾯2，⽽并不知道⻚⾯2即将要
⽤。接着，当⻚⾯2出错时，LRU算法置换⻚⾯3，因为位于内存的3个⻚中，⻚⾯3最近
最少使⽤。尽管会有这些问题，有12个缺⻚错误的LRU置换仍然要好于有15个缺⻚错误
的FIFO置换。
引⽤串
701
囚！금
2304303212
01701
N
0
이
⻚帧
图9-15LRU⻚⾯置换算法
LRU策略通常⽤作⻚⾯置换算法，并被认为是不错的策略。它的主要问题是，如何实
现LRU置换。LRU⻚⾯置换算法可能需要重要的硬件辅助。它的问题是，确定由上次使⽤
时间定义的帧的顺序。两个实现是可⾏的：
•计数器：在最简单的情况下，为每个⻚表条⽬关联⼀个使⽤时间域，并为CPU添加
⼀个逻辑时钟或计数器。每次内存引⽤都会递增时钟。每当进⾏⻚⾯引⽤时，时钟
寄存器的内容会复制到相应⻚⾯的⻚表条⽬的使⽤时间域。这样，我们总是有每个
⻚⾯的最后引⽤的“时间”。我们置换具有最⼩时间的⻚⾯。这种⽅案需要搜索⻚表
以查找LRU⻚⾯，⽽且每次内存访问都要写到内存（到⻚表的使⽤时间域）。当⻚表
更改时（由于CPU调度），还必须保留时间。时钟溢出也要考虑。
•堆栈：实现LRU置换的另⼀种⽅法是采⽤⻚码堆栈。每当⻚⾯被引⽤时，它就从堆
栈中移除并放在顶部。这样，最近使⽤的⻚⾯总引⽤串
是在堆栈的顶部，最近最少使⽤的⻚⾯总是在底4707101部（图9-16）。因为必须从堆栈的中间删除条⽬，
212712
所以最好通过使⽤具有⾸指针和尾指针的双向链
表来实现这种⽅法。这样，删除⼀个⻚⾯并放在
堆栈顶部，在最坏情况下需要改变6个指针。虽
说每次更新有点费时，但是置换不需要搜索；指针指向堆栈的底部，这是LRU⻚⾯。这种⽅法特a之前的堆栈b之后的堆栈
图9-16采⽤堆栈记录最近⻚⾯引⽤
别适⽤于LRU置换的软件或微代码实现。
像最优置换⼀样，LRU置换没有Belady异常。这两个都属于同⼀类算法，称为堆栈算
法（stackalgorithm），都绝不可能有Belady异常。堆栈算法可以证明为，帧数为n的内存⻚
⾯集合是帧数为n+1的内存⻚⾯集合的⼦集。对于LRU置换，内存中的⻚⾯集合为最近引
⽤的n个⻚⾯。如果帧数增加，那么这n个⻚⾯仍然是最近被引⽤的，因此仍然在内存中。
注意，除了标准的TLB寄存器没有其他辅助硬件，这两种LRU实现都是不可能的。每

次内存引⽤，都应更新时钟域或堆栈。如果每次引⽤都采⽤中断以便允许软件更新这些数据
结构，那么它会使内存引⽤⾄少慢10倍，进⽽使⽤户进程运⾏慢10倍。很少有系统可以容
忍这种级别的内存管理开销。
99.4.5近似LRU⻚⾯置换
很少有计算机系统能提供⾜够的硬件来⽀持真正的LRU⻚⾯置换算法。事实上，有些系
统不提供硬件⽀持，并且必须使⽤其他⻚⾯置换算法（例如FIFO算法）。然⽽，许多系统都
通过引⽤位（referencebit）的形式提供⼀定的⽀持。每当引⽤⼀个⻚⾯时（⽆论是对⻚⾯的字
节进⾏读或写），它的⻚⾯引⽤位就被硬件置位。⻚表内的每个条⽬都关联着⼀个引⽤位。
最初，所有引⽤位由操作系统清零（⾄0）。当⽤户进程执⾏时，每个引⽤到的⻚⾯引
⽤位由硬件设置（⾄1）。
⼀段时间后，我们可以通过检查引⽤位来确定哪些⻚⾯已被使⽤，
哪些⻚⾯尚未使⽤，虽说我们不知道使⽤的顺序。这种信息是许多近似LRU⻚⾯置换算法
的基础。
9.4.5.1额外引⽤位算法
通过定期记录引⽤位，我们可以获得额外的排序信息。可以为内存中的⻚表的每个⻚⾯
保留⼀个8位的字节。定时器中断定期地（如每100ms）将控制传到操作系统。操作系统将
每个⻚⾯引⽤位移到其8位字节的⾼位，将其他位右移1位，并丢弃最低位。这些8位移位
寄存器包含着最近8个时间周期内的⻚⾯使⽤情况。例如，如果移位寄存器包含00000000，
那么该⻚⾯在8个时间周期内没有使⽤。每个周期内使⽤⾄少⼀次的⻚⾯具有11111111的
移位寄存器值。具有11000100的历史寄存器值的⻚⾯⽐具有值为01110111的⻚⾯更为“最
近使⽤的”。如果将这些8位字节解释为⽆符号整数，那么具有最⼩编号的⻚⾯是LRU⻚
⾯，可以被替换。请注意，不能保证数字是唯⼀的。可以置换所有具有最⼩值的⻚⾯，或者
在这些⻚⾯之间采⽤FIFO来选择置换。
当然，移位寄存器的历史位数可以改变的硬件）。在极端情况下，位数可降为0，即，并可以选择以便使更新尽只有引⽤位本身。这种算法可能快（取决于可⽤
称第⼆次机会⻚
⾯置換算法（second-chancepage-replacementalgorithm）。
9.4.5.2第⼆次机会算法
第⼆次机会置换的基本算法是⼀种FIFO置换算法。然⽽，当选择了⼀个⻚⾯时，需要
检查其引⽤位。如果值为0，那么就直接置换此⻚⾯；如果引⽤位设置为1，那么就给此⻚
⾯第⼆次机会，并继续选择下⼀个FIFO⻚⾯。当⼀个⻚⾯获得第⼆次机会时，其引⽤位被
清除，并且到达时间被设为当前时间。因此，获得第⼆次机会的⻚⾯，在所有其他⻚⾯被置
换（或获得第⼆次机会）之前，不会被置换。此外，如果⼀个⻚⾯经常使⽤以致于其引⽤位
总是得到设置，那么它就不会被置换。
实现第⼆次机会算法（有时称为时钟算法（clockalgorithm））的⼀种⽅式是采⽤循环队
列。指针（即时钟指针）指示接下来要置换哪个⻚⾯。当需要⼀个帧时，指针向前移动直
到找到⼀个引⽤位为0的⻚⾯。在向前移动时，它会清除引⽤位（图9-17）。
⼀旦找到牺牲
⻚⾯，就置换该⻚⾯，并且在循环队列的这个位置上插⼊新⻚⾯。注意，在最坏的情况下，
当所有位都已设置，指针会循环遍历整个队列，给每个⻚⾯第⼆次机会。在选择下⼀个⻚
⾯进⾏置换之前，它将清除所有引⽤位。如果所有位都为1，第⼆次机会置换退化为FIFO
替换。
第9章虚拟內存管理279
引⽤位⻚⻚
引⽤位
下个牺牲⼀
图9-17⻚的循环队列
a)
第⼆次机会（时钟）⻚⾯置换算法
⻚的循环队列
b)
9.4.5.3增强型第⼆次机会算法
通过将引⽤位和修改位（参⻅9.4.1节的描述）作有序对，可以改进⼆次机会算法。
有了这两个位，就有下⾯四种可能的类型：
•（0,0）最近没有使⽤且没有修改的⻚⾯，最佳的⻚⾯置换。
•（0，1）最近没有使⽤但修改过的⻚⾯，不太好的置换，因为在置换之前需要将⻚⾯写出。
•（1,0）最近使⽤过但没有修改的⻚⾯，可能很快再次使⽤。
•（1,1）最近使⽤过且修改过，可能很快再次使⽤，并且在置换之前需要将⻚⾯写出到
磁盘。
每个⻚⾯都属于这四种类型之⼀
。当需要⻚⾯置换时，可使⽤与时钟算法⼀样的⽅案；
但不是检查所指⻚⾯的引⽤位是否设置，⽽是检查所查⻚⾯属于哪个类型。我们替换⾮空的
最低类型中的第⼀个⻚⾯。请注意，可能需要多次扫描循环队列，才会找到要置换的⻚⾯。
这种算法与更为简单的时钟算法的主要区别在于：这⾥为那些已修改⻚⾯赋予更⾼级
别，从⽽降低了所需1/O数量。
9.4.6基于计数的⻚⾯置换
⻚⾯置换还有许多其他算法。例如，可以为每个⻚⾯的引⽤次数保存⼀个计数器，并且
开发以下两个⽅案。
•最不经常使⽤（LeastFrequentlyUsed,LFU）⻚⾯置换算法要求置换具有最⼩计数的
⻚⾯。这种选择的原因是，积极使⽤的⻚⾯应当具有⼤的引⽤计数。然⽽，当⼀个
⻚⾯在进程的初始阶段⼤量使⽤但是随后不再使⽤时，会出现问题。由于被⼤量使
⽤，它有⼀个⼤的计数，即使不再需要却仍保留在内存中。
⼀种解决⽅案是，定期
地将计数右移1位，以形成指数衰减的平均使⽤计数。
•最经常使⽤（MostFrequentlyUsed,MFU）⻚⾯置换算法是基于如下论点：具有最
⼩计数的⻚⾯可能刚刚被引⼊并且尚未使⽤，
411
412
280第三部分内存管理
正如你可以想象的，MFU和LFU置换都不常⽤。这些算法的实现是昂贵的，并且它们不能
很好地近似OPT置换。
9.4.7⻚⾯缓冲算法
除了特定⻚⾯置换算法之外，还经常采⽤其他措施。例如，系统通常保留⼀个空闲帧
缓冲池。当出现缺⻚错误时，会像以前⼀样选择⼀个牺牲帧。然⽽，在写出牺牲帧之前，所-
需⻚⾯就读到来⾃缓冲池的空闲帧。这种措施允许进程尽快重新启动，⽽⽆需等待写出牺牲
帧。当牺牲帧以后被写出后，它被添加到空闲帧池。
这种⽅法的扩展之⼀是，维护⼀个修改⻚⾯的列表。每当调⻚设备空闲时，就选择⼀个
修改⻚⾯以写到磁盘上，然后重置它的修改位。这种⽅案增加了在需要选择置换时⼲净的且
⽆需写出的⻚⾯的概率。
另⼀种修改是，保留⼀个空闲帧池，并且记住哪些⻚⾯在哪些帧内。因盘后帧内容并未被修改，所以当该帧被重⽤之前，如果再次需要，那么旧的为在帧被写到磁
⻚⾯可以从空闲
帧池中直接取出并被使⽤。这种情况不需要1/O。当发⽣缺⻚错误时，⾸先检查所需⻚⾯是
否在空闲帧池中。如果不在，我们应选择⼀个⾃由帧并读⼈⻚⾯。
这种技术与FIFO置换算法⼀起⽤于VAX/VMS系统中。当FIFO置换算法错误地置换
了⼀个常⽤⻚⾯时，该⻚⾯可从空闲帧池中很快取出，⽽且不需要1/O。这种空闲帧缓冲弥
补了相对差但却简单的FIFO置换算法。这种⽅法是必要的，因为早期版本的VAX没有正
确实现引⽤位。
有些版本的UNIX系统将此⽅法与第⼆次机会算法⼀起使⽤。这种⽅法可⽤来改进任何
⻚⾯置换算法，以降低因错误选择牺牲⻚⾯⽽引起的开销。
9.4.8应⽤程序与⻚⾯置换
在某些情况下，通过操作系统的虚拟内存访问数据的应⽤程序⽐操作系统根本没有提供
缓冲区更差。
⼀个典型的例⼦是数据库，它提供⾃⼰的内存管理和1/O缓冲。类似这样的程
序⽐提供通⽤⽬的算法的操作系统，更能理解⾃⼰的内存使⽤与磁盘使⽤。如果操作系统提
供1/O缓冲⽽应⽤程序也提供1/O缓冲，那么⽤于这些1/O的内存⾃然就成倍了。
另⼀个例⼦是数据仓库，它频繁地执⾏⼤量的、顺序的磁盘读取，随后计算并写⼊。
LRU算法会删除旧的⻚⾯并保留新的⻚⾯，⽽应⽤程序将更可能读取较旧的⻚⾯⽽不是较
新的⻚⾯（因为它再次开始顺序读取）。这⾥，MFU可能⽐LRU更为⾼效。
由于这些问题，有的操作系统允许特殊程序能够将磁盘分区作逻辑块的⼤的数组
来使⽤，⽽不需要通过⽂件系统的数据结构。这种数组有时称为原始磁盘（rawdisk），
⽽这种数组的1/O称为原始1/0。原始1/O绕过所有⽂件系统服务，例如⽂件1/O的请求
调⻚、⽂件锁定、预取、空间分配、⽂件名和⽬录等。请注意，尽管有些应⽤程序在原始
上实现⾃⼰的专⽤存储服务更加⾼效，但是⼤多数应⽤程序采⽤通⽤⽂件系统服务
分区更好。
9.5帧分配
接下来讨论分配问题。在各个进程之间，如何分配固定数量的可⽤内存？如果有93个
空闲帧和2个进程，那么每个进程各有多少帧？
第9草虛拟内存管理281
最简单的情况是单⽤户系统。假设有⼀个单⽤户系统，它有128KB的内存，它的⻚⾯
⼤⼩为1KB。这个系统有128帧。操作系统可能需要35KB，⽽⽤户进程得到留下的93帧。
如果采⽤纯请求调⻚，那么所有93帧最初都被放在空闲帧的列表上。当⽤户进程开始执⾏
时，它会⽣成⼀系列的缺⻚错误。前93个缺⻚错误将从空闲帧列表中获得空闲帧。当空闲
帧列表⽤完后，通过⻚⾯置换算法从位于内存的93个⻚⾯中，选择⼀个置换为第94个⻚
⾯，等等。当进程终⽌时，这93个帧将再次放到空闲帧列表上。
这种简单策略有许多变种。我们可以要求操作系统从空闲帧列表上分配所有缓冲和表空
间。当这个空间未被操作系统使⽤时，可⽤于⽀持⽤户调⻚。我们也可以试图确保在空闲列
表上任何时候⾄少有3个空闲帧，这样在发⽣缺⻚错误时，有⽤于调⻚的空闲帧。当发⽣⻚
⾯交换时，选择⼀个置换的⻚⾯，在⽤户进程继续执⾏时可将其内容写到磁盘。虽然其他变
种也可能，但是基本策略是清楚的：⽤户进程会分配到任何空闲帧。
9.5.1帧的最⼩数
帧分配策略受到多⽅⾯的限制。例如，所分配的帧不能超过可⽤帧的数量（除⾮有⻚⾯
共享），也必须分配⾄少最⼩数量的帧。这⾥对后者作⼀讨论。
分配⾄少最⼩数量的帧的⼀个原因涉及性能。显然，随着分配给每个进程的帧数量的減
少，缺⻚错误率增加，从⽽减慢进程执⾏。此外，请记住，若在执⾏指令完成之前发⽣缺⻚
错误，应重新启动指令。因此，必须有⾜够的帧来容纳任何单个指令可以引⽤的所有不同的
⻚⾯。
例如，考虑这样⼀个机器，它的所有内存引⽤的指令仅可以引⽤⼀个内存地址。在这种
情况下，⾄少需要⼀个帧⽤于指令，另⼀个顿⽤于内存引⽤。此外，如果允许⼀级间接寻址
（例如，第16个⻚⾯的加载指令可以引⽤第0个⻚⾯的地址，进⽽间接引⽤第23个⻚⾯），
那么分⻚要求每个进程⾄少需要3个帧。考虑⼀下，如果⼀个进程只有两个帧，会发⽣
什么。
最⼩帧数由计算机架构定义。例如，PDP-11的移动指令在有些寻址模式下包括多个学，
因此指令本身可跨越2个⻚⾯。另外，它有2个操作数，⽽且每个操作数都可能是间接引
⽤，从⽽共需要6个帧。另⼀个例⼦是IBM370MVC指令。由于这个指令是从存储位置到
存储位置，它需要6字节并且可能跨越2个⻚⾯。要移动的字符块（来源）和要移动到的区
域（⽬的）都可以跨越2个⻚⾯。这种情况需要6个帧。最坏的情况是，MVC指令作为跨
越⻚⾯边界的EXECUTE指令的操作数，这种情况需要8个帧。
有些计算机体系结构允许多级的间接寻址（例如，每个16位的字可能包括⼀个15位的
地址和1位的间接标记），这时最糟糕的情况可能会出现。理论上，
⼀个简单的加载指令可
以引⽤另⼀个间接地址，⽽它可能⼜引⽤另⼀个间接地址（在另⼀个⻚⾯上），接着⼜再次
引⽤另⼀个间接地址（⼜在另⼀⻚⾯上），等等，直到虚拟内存的每个⻚⾯都被引⽤到。因
此，在最坏的情况下，整个虚拟内存都必须在物理内存中。为了克服这个困难，必须对间
接引⽤设置限制（例如，限制⼀个指令只能有最多16级的间接引⽤）。当发⽣第⼀次间接引
⽤时，计数器被设置为16，针对该指令的每个连续间接引⽤递减计数器。如果计数器递减
到0，则出现陷阱（过度的间接引⽤）。这种限制使得每条指令的内存引⽤的最⼤数⽬减少到
17，从⽽需要相同数⽬的帧。
尽管每个进程的最⼩帧数是由体系结构决定的，但是最⼤帧数是由可⽤物理内存的数量

决定的。在这两者之间，对于帧的分配仍然有很多选择。
9.5.2分配算法
在n个进程中分配m个帧的最容易⽅法是，给每个进程⼀个平均值，即m/n帧（忽略操
作系统所需的帧）。例如，如果有93个帧和5个进程，那么每个进程将获得18个帧。剩余
的3个帧可以⽤作空闲帧缓冲池。这种⽅案称为平均分配（equalallocation）。
另外⼀种⽅法是基于各个进程需要不同数量的内存。考虑这样⼀个系统，其帧⼤⼩为
IKB。如果系统只有两个进程运⾏，并且空闲帧数为62，
⼀个进程为具有10KB的学⽣进
程，另⼀个进程为具有127KB的交互数据库，那么给每个进程各31个进程帧就没有意义。
学⽣进程需要的帧数不超过10，因此严格来说其他21帧就浪费了。
为了解决这个问题，可以使⽤⽐例分配（proportionalallocation），这⾥根据每个进程⼤
⼩分配可⽤内存。假设进程p：的虚拟内存⼤⼩为Si，并且定义
S=2si
这样，如果可⽤帧的总数为m，那么进程p：可以分配得到a个帧，这⾥a；近似为
ai=s:/Sxm
当然，必须将a调整整数，并且a⼤于指令集所需的最⼩帧数，其总和不超过m。
采⽤⽐例分配，在两个进程之间按⽐例分配62个帧：具有10个⻚⾯的进程得到4个
帧，⽽具有127个⻚⾯的进程得到57个帧。这是因为
10/137×62~4
127/137×62~57
这样两个进程根据需要（⽽不是平均地）得到可⽤内存。
当然，对于平均分配和⽐例分配，每个进程分得的数量可以因多道程度⽽变化。如果多
道程度增加，则每个进程会失去⼀些帧，以提供新进程所需的内存。相反，如果多道程度降
低，则原来分配给离开进程的帧会分配给剩余进程。
注意，对于平均分配或⽐例分配，⾼优先级进程与低优先级进程同样处理定义，可能希望给予⾼优先级的进程更多内存以加速执⾏，同时损害低优先级进程。
。然⽽，根据
⼀种解
决⽅案是，所采⽤的⽐例分配的策略不是根据进程的相对⼤⼩，⽽是根据进程的优先级或⼤
⼩和优先级的组合。
9.5.3全局分配与局部分配
为各个进程分配帧的另⼀个重要因素是⻚⾯置换。由于多个进程竞争帧，可以将⻚⾯置
换算法分为两⼤类：全局置换（globalreplacement）和局部置换（localreplacement）。全局
置换允许⼀个进程从所有帧的集合中选择⼀个置换帧，⽽不管该帧是否已分配给其他进程；
也就是说，
⼀个进程可以从另⼀个进程那⾥获取帧。局部置换要求每个进程只从它⾃⼰分配
的帧中进⾏选择。
例如，考虑这样⼀种分配⽅案，可以允许⾼优先级进程从低优先级进程中选择帧⽤于
置换。进程可以从它⾃⼰的帧或任何较低优先级进程的帧中选择置换。这种⽅法允许⾼优先
级进程以低优先级进程为代价增加其帧分配。采⽤局部置换策略，分配给每个进程的帧数不
变。采⽤全局置换，
⼀个进程可能从分配给其他进程的帧中选择⼀个⽤于置换，从⽽增加了
分配给它的帧数（假定其他进程不从它这⾥选择帧⽤于置换）。
第9草虚拟内存管理283
全局置换算法的⼀个问题是，进程不能控制它⾃⼰的缺⻚错误率。
⼀个进程的内存⻚⾯
的集合不但取决于进程本身的调⻚⾏为，⽽且取决于其他进程的调⻚⾏为。因此，同样的进
程随着总的外部环境的不同，可能执⾏得很不同（例如，有的执⾏可能需要0.5s，⽽有的执
⾏可能需要10.3s）。局部置换算法没有这样的情况。对于局部置换算法，进程的内存⻚⾯的
集合仅受该进程本身的调⻚⾏为所影响。然⽽，局部置换由于不能使⽤其他进程的较少使⽤
的内存⻚⾯，可能会阻碍⼀个进程。这样，全局置换通常会有更好的系统吞吐量，因此是更
常⽤的⽅法。
9.5.4⾮均匀内存访问
到⽬前为⽌，在虚拟内存的讨论中，假设所有内存都相同，或⾄少可以被平等访问。对
于许多计算机系统，情况并⾮如此。通常，对于具有多个CPU的系统（1.3.2节），给定的
CPU可以⽐其他CPU更快地访问内存的某些部分。这些性能差异是由CPU和内存在系统
中互连造成的。通常，这样的系统由多个系统板组成，⽽且每个系统板包含多个CPU和⼀
定的内存。系统板互连⽅式各种各样，从系统总线到⾼速⽹络连接（如InfiniBand）。可以
想象，特定板CPU访问同板内存的延迟，要⼩于访问其他板内存的延迟。具有明显不同的
内存访问时间的系统统称为⾮均匀内存访问（Non-UniformMemoryAccess,NUMA）系统，
并且毫⽆例外地，它们要慢于内存和CPU位于同⼀主板的系统。
管理哪些⻚⾯顿位于哪些位置能够明显影响NUMA系统的性能。如果将这种系统的内存
视为统⼀的，与修改内存分配算法以考虑NUMA相⽐，则CPU可能等待更⻓时间来访问内存。
应对调度系统进⾏类似的修改。这些修改的⽬标是，让分配的内存帧“尽可能地靠近”运⾏进
程的CPU。“靠近”的定义是“具有最⼩的延迟”，这通常意味着与CPU⼀样位于同⼀系统板。
算法修改包括让调度程序跟踪每个进程运⾏的最后⼀个CPU。如果调度程序尝试将每
个进程调度到它先前的CPU上，⽽且内存管理系统尝试分配的帧靠近正在分配的CPU，那
么将导致⾼速缓存命中率的改进和内存访问时间的减少。
⼀旦添加了线程，情况就更为复杂。例如，具有许多运⾏线程的某个进程可以在许多
不同系统板上有运⾏线程。在这种情况下，如何分配内存？Solaris通过在内核中创建延迟
组（latencygroup,lgroup）来解决这个问题。每个Igroup将相近的CPU和内存聚集在⼀起。
事实上，基于组之间的延迟量，存在Igroup的⼀个层次结构。Solaris试图在⼀个Igroup内
调度进程的所有线程，并分配它的所有内存。如果这不可能，则在附近的lgroug选择所需
的其余资源。这种做法最⼤限度地减少总体内存延迟，且最⼤化CPU缓存命中率。
9.6系统抖动
如果低优先级进程所分配的帧数低于计算机体系结构所需的最⼩数量，那么必须暂停该
进程执⾏。然后，应调出它的所有剩余⻚⾯，以便释放所有分配的帧。这个规定引⼊了中级
CPU调度的换进换出层。
事实上，需要研究⼀下没有“⾜够”帧的进程。如果进程没有需要⽀持活动使⽤⻚⾯的
帧数，那么它会很快产⽣缺⻚错误。此时，必须置换某个⻚⾯。然⽽，由于它的所有⻚⾯都
在使⽤中，所以必须⽴即置换需要再次使⽤的⻚⾯。因此，它会再次快速产⽣缺⻚错误，再
⼀次置换必须⽴即返回的⻚⾯，如此快速进⾏。
这种⾼度的⻚⾯调度活动称为抖动（thrashing）。如果⼀个进程的调⻚时间多于它的执
④16
④17
418
284第三部分内存管理
⾏时间，那么这个进程就在抖动。
9.6.1系统抖动的原因
抖动导致严重的性能问题。考虑以下场景，这是基于早期调⻚系统的实际⾏为。
操作系统监视CPU利⽤率。如果CPU利⽤率太低，那么通过向系统引⼊新的进程来增
加多道程度。采⽤全局置换算法会置换任何⻚⾯，⽽不管这些⻚⾯属于哪个进程。现在假设
进程在执⾏中进⼊⼀个新阶段，并且需要更多的帧。它开始出现缺⻚错误，并从其他进程那
⾥获取帧。然⽽，这些进程也需要这些⻚⾯，因此它们也会出现缺⻚错误，并且从其他进程
中获取帧。这些缺⻚错误进程必须使⽤调⻚设备以将⻚⾯换进和换出。当它们为调⻚设备排
队时，就绪队列清空。随着进程等待调⻚设备，CPU利⽤率会降低。
CPU调度程序看到CPU利⽤率的降低，进⽽会增加多道程度。新进程试图从其他运⾏
进程中获取帧来启动，从⽽导致更多的缺⻚错误和更⻓的调⻚设备队列。因此，CPU利⽤
率进⼀步下降，并且CPU调度程序试图再次增加多道程度。这样就出现了抖动，系统吞吐
量陡降。缺⻚错误率显著增加。结果，有效内存访问时间增加。没有⼯作可以完成，因为进
程总在忙于调⻚。
这种现象如图9-18所示，这⾥CPU利⽤率是
按多道程度来绘制的。随着多道程度的增加，CPU
利⽤率也增加，虽然增加得更慢，直到达到最⼤值。如果多道程度还要进⼀步增加，那么系统抖动就开
始了，并且CPU利⽤率急剧下降。此时，为了提
⾼CPU利⽤率并停⽌抖动，必须降低多道程度。
通过局部置换算法（localreplacementalgorithm）
或优先权置换算法（priorityreplacementalgorithm），
可以限制系统抖动。如果⼀个进程开始抖动，那
么由于采⽤局部置换，它不能从另⼀个进程中获取帧，⽽且也不能导致后者抖动。然⽽，这个问
题并没有完全解决。如果进程抖动，那么在⼤多抖动
CPU利⽤
多道程序程度
图9-18系统抖动
34-
32
数时间内会排队等待调⻚设备。由于调⻚设备的平均队列更⻓，缺⻚错误的平均等待时间也会增
30
加。因此，即使对于不再抖动的进程，有效访问28
时间也会增加。
为了防⽌抖动，应为进程提供⾜够多的所需帧数。但是如何知道进程“需要”多少帧呢？有
26
存地址
内24
多种技术。⼯作集策略（9.6.2节）研究⼀个进程
实际使⽤多少帧。这种⽅法定义了进程执⾏的局22
部性模型（localitymodel）。
局部性模型指出，随着进程执⾏，它从⼀个20
局部移向另⼀个局部。局部性是最近使⽤⻚⾯的码
⻚18
⼀个集合（图9-19）。
⼀个程序通常由多个不同
执⾏时间
的可能重叠的局部组成。
图9-19内存引⽤模式中的局部性
第9草虛拟内存管理285
例如，当⼀个函数被调⽤时，它就定义了⼀个新的局部。在这个局部⾥，内存引⽤可针
对函数调⽤的指令、它的局部变量以及全局变量的某个⼦集。当退出函数时，进程离开该局
部，因为这个函数的局部变量和指令已不再处于活动使⽤状态。以后可能回到这个局部。
因此，可以看到局部是由程序结构和数据结构来定义的。局部性模型指出，所有程序都
具有这种基本的内存引⽤结构。注意，局部性模型是本书⽬前为⽌缓存讨论的背后原理。如
果对任何数据类型的访问是随机的⽽没有规律模式，那么缓存就没有⽤了。
假设为进程分配⾜够的帧以适应当前局部。该进程在其局部内会出现缺⻚错误，直到
所有⻚⾯都在内存中；接着它不再会出现缺⻚错误，除⾮改变局部。如果没有能够分配到
⾜够的帧来容纳当前局部，那么进程将会抖动，因为它不能在内存中保留正在使⽤的所有
⻚⾯。
9.6.2⼯作集模型
如上所述，⼯作集模型（working-setmodel）是基于局部性假设的。这个模型采⽤参数
A定义⼯作集窗⼝（working-setwindow）。它的思想是检查最近A个⻚⾯引⽤。这最近A
个⻚⾯引⽤的⻚⾯集合称为⼯作集（working-set）（如图9-20所示）。如果⼀个⻚⾯处于活动
使⽤状态，那么它处在⼯作集中。如果它不再使⽤，那么它在最后⼀次引⽤的A时间单位
后，会从⼯作集中删除。因此，⼯作集是程序局部的近似。
⻚⾯引⽤表
...2615777751623412344434344413234443444
½2
WS(t,)=(1,2,5,6,7}WS(6)={3,4}
图9-20⼯作集模型
例如，给定如图9-20所示的内存引⽤序列，如果A为10个内存引⽤，那么么时的⼯
作集为｛1,2,5,6,7｝。到12时，⼯作集已经改变为｛3，4｝。
⼯作集的精度取决于A的选择。如果A太⼩，那么它不能包含整个局部；如果』太
⼤，那么它可能包含多个局部。在极端情况下，如果A为⽆穷⼤，那么⼯作集为进程执⾏
所需的所有⻚⾯的集合。
因此，最重要的⼯作集属性是它的⼤⼩。如果系统内的每个⼯作集通过计算为WSS；，
那么就得到
D=¿WSS;
这⾥D为帧的总需求量。每个进程都使⽤其⼯作集内的⻚⾯。因此，进程i需要WSS；帧。如
果总需求⼤于可⽤帧的总数（D>m），则将发⽣抖动，因此有些进程得不到⾜够的帧数。
⼀旦选中了A，⼯作集模型的使⽤就很简单。操作系统监视每个进程的⼯作集，并⼒
它分配⼤于其⼯作集的帧数。如果还有⾜够的额外帧，那么可启动另⼀进程。如果⼯作集⼤
⼩的总和增加，以致超过可⽤帧的总数，则操作系统会选择⼀个进程来挂起。该进程的⻚⾯
被写出（交换），并且其帧可分配给其他进程。挂起的进程以后可以重启。
这种⼯作集策略可防⽌抖动，同时保持尽可能⾼的多道程度。因此，它优化了CPU利
⽤率。⼯作集模型的困难是跟踪⼯作集。⼯作集窗⼝是⼀个移动窗⼝。对于每次内存引⽤，

新的引⽤出现在⼀端，最旧的引⽤离开另⼀端。如果⼀个⻚⾯在⼯作集窗⼝内的任何位置被
引⽤过，那么它就在⼯作集窗⼝内。
通过定期时钟中断和引⽤位，我们能够近似⼯作集模型。例如，假设A为10000个引
⽤，⽽且每5000个引⽤引起定时器中断。当得到⼀个定时器中断时，复制并清除所有⻚⾯
的引⽤位。因此，如果发⽣缺⻚错误，那么可以检查当前的引⽤位和位于内存的两个位，这
两位可以确定在过去的10000~15000个引⽤之间该⻚⾯是否被使⽤过。如果使⽤过，那
么这些位中⾄少有⼀位会被打开。如果没有使⽤过，那么这些位会被关闭。⾄少有⼀位打开
的⻚⾯会被视为在⼯作集中。
注意，这种安排并不完全准确，这是因为并不知道在5000个引⽤内的什么位置出现了
引⽤。通过增加历史位的数量和中断的频率（例如，10位和每1000个引⽤中断⼀次），可以
降低这⼀不确定性。然⽽，服务这些更频繁中断的成本也会相应更⾼。
9.6.3缺⻚错误频率
虽然⼯作集模型是成功的⽽且⼯作集的知识能够⽤于预先调⻚（9.9.1节），但是⽤于控
制抖动似乎有点笨拙。采⽤缺⻚错误频率（Page-FaultFrequency,PFF）的策略是⼀种更⼒
直接的⽅法。
这⾥的问题是防⽌抖动。抖动具有⾼缺⻚错误率。因此，需要控制缺⻚错误率。当缺⻚
错误率太⾼时，我们知道该进程需要更多的帧。相反，如果缺⻚错误率太低，则该进程可能
具有太多的帧。我们可以设置所需缺⻚错误率的上下限（图9-21）。如果实际缺⻚错误率超
过上限，则可为进程再分配⼀帧；如果实际缺⻚错误率低于下限，则可从进程中删除⼀帧。
因此，可以直接测量和控制缺⻚错误率，以防⽌抖动。
缺⻚错误率
增加帧数
-上限
下限
减少帧数
帧数
图9-21
缺⻚错误频率
与⼯作集策略⼀样，也可能不得不换出⼀个进程。如果缺⻚错误率增加并且没有空闲帧
可⽤，那么必须选择某个进程并将其交换到后备存储。然后，再将释放的帧分配给具有⾼缺
⻚错误率的进程。
⼯作集与缺⻚错误率
进程的⼯作集和它的缺⻚错误率之间存在直接关系。通常，如图9-20所示，随着代
码和数据的引⽤从⼀个局部迁移到另⼀个局部，进程⼯作集随着时间的推移⽽改变。假设
有⾜够的内存来存储进程的⼯作集（也就是说，进程没有抖动），进程的缺⻚错误率将随
着时间在峰值和⾕值之间转换。这种⾏为如下图所示：
当为新的局部请求调⻚时，缺⻚错误率的峰值出现。然⽽，
⼀旦这个新局部的⼯作
集已在内存中，缺⻚错误率就会下降。当进程进⼊⼀个新的⼯作集，缺⻚错误率⼜⼀次升
到波峰；然后，随着⼯作集加载到内存，⽽再次降到波⾕。
⼀个峰的开始和下⼀个峰的开
始之间的时间跨度，表示从⼀个⼯作集到另⼀个⼯作集的转变。
9.6.4结束语
实际上，抖动及其导致的交换对性能的负⾯影响很⼤。⽬前处理这⼀问题的最佳实践
是，在可能的情况下提供⾜够物理内存以避免抖动和交换。从智能⼿机到⼤型机，提供⾜够
内存，可以保持所有⼯作集都并发地处在内存中，并且提供最好的⽤户体验（除⾮在极端条
件下）。
9.7内存映射⽂件
假设采⽤标准系统调⽤open（）、read（）和write（）来顺序读取磁盘⽂件。每个⽂件
访问都需要系统调⽤和磁盘访问。或者，采⽤所讨论的虚拟内存技术，以将⽂件1/O作为常
规内存访问。这种⽅法称为内存映射（memorymapping）⽂件进⾏逻辑关联。正如我们将会看到的，这可能导致显著的性能提⾼。
，允许⼀部分虚拟内存与⽂件
9.7.1基本机制
实现⽂件的内存映射是，将每个磁盘块映射到⼀个或多个内存⻚⾯。最初，⽂件访问按
普通请求调⻚来进⾏，从⽽产⽣缺⻚错误。这样，⽂件的⻚⾯⼤⼩部分从⽂件系统读取到物
理⻚⾯（有些系统可以选择⼀次读取多个⻚⾯⼤⼩的数据块）。以后，⽂件的读写就按常规
内存访问来处理。通过内存的⽂件操作，没有采⽤系统调⽤read（）和write（）的开销，⽽
且简化了⽂件的访问和使⽤。
请注意，内存映射⽂件的写⼈不⼀定是对磁盘⽂件的即时（同步）写⼈。有的操作系统
定期检查⽂件的内存映射⻚⾯是否已被修改，以便选择是否更新到物理⽂件。当关闭⽂件
时，所有内存映射的数据会写到磁盘，并从进程虚拟内存中删除。
有些操作系统仅通过特定的系统调⽤来提供内存映射，⽽通过标准的系统调⽤来处理
所有其他⽂件1/O。然⽽，有的系统不管⽂件是否指定为内存映射，都选择对⽂件进⾏内
存映射。我们以Solaris为例。如果⼀个⽂件指定为内存映射（采⽤系统调⽤mmap（）），那
么Solaris会将该⽂件映射到进程地址空间。如果⼀个⽂件通过普通系统调⽤，如open（）、
read（）和write（）来打开和访问，那么Solaris仍然采⽤内存映射⽂件；然⽽，这个⽂件是
映射到内核地址空间。⽆论⽂件如何打开，Solaris都将所有⽂件1/O视为内存映射的，以允
许⽂件访问在⾼效的内存⼦系统中进⾏。
422
L23］
288第三部分内存管理
多个进程可以允许并发地内存映射同⼀⽂件，以便允许数据共享。任何⼀个进程的写⼈会
修改虚拟内存的数据，并且其他映射同⼀⽂件部分的进程都可看到。根据虚拟内存的相关知识，
可以清楚地看到内存映射部分的共享是如何实现的：每个共享进程的虚拟内存映射指向物理内
存的同⼀⻚⾯，⽽该⻚⾯有磁盘块的复制。这种内存共享如图9-22所不。内存映射系统调⽤还
可以⽀持写时复制功能，允许进程既可以按只读模式来共享⽂件，也可以拥有⾃⼰修改的任何
数据的副本。为了协调对共享数据的访问，有关进程可以使⽤第6章描述的实现互斥的机制。
r--
-H
J
进程A的
虚拟内存
进程B的
虚拟内存
4
2
物理内存
磁盘⽂件
图9-22内存映射⽂件
424
很多时候，共享内存实际上是通过内存映射来实现的。在这种情况下，进程可以通过共
享内存来通信，⽽共享内存是通过映射同样⽂件到通信进程的虚拟地址空间来实现的。内存
映射⽂件充当通信进程之间的共享内存区域（图9-23）。我们已经在3.4.1节中看到了这⼀
点：⾸先创建POSIX共享内存对象，然后每个通信进程内存对象映射到其地址空间。在接
下来的部分，将说明WindowsAPI如何⽀持通过内存映射⽂件的内存共享。
进程1进程2
内存映射⽂件
共享内存
共享内存
共享内存
图9-23采⽤内存映射I/O的共享内存
9.7.2共享内存WindowsAPI
通过内存映射⽂件的WindowsAPI以创建共享内存区域的⼤致过程是这样的：⾸先为
要映射的⽂件创建⽂件映射（filemapping），接着在进程虚拟地址空间中建⽴映射⽂件的视
图（view）。另⼀个进程可以打开映射的⽂件，并且在虚拟地址空间中创建它的视图。映射
⽂件表示共享内存对象，以便进程能够通信。
接下来更详细地说明这些步骤。⾸先，⽣产者进程使⽤WindowsAPI中的内存映射功
能来创建共享内存对象。接着，⽣产者将消息写⼈共享内存。然后，消费者进程打开对共享
内存对象的映射，并读取⽣产者写⼈的消息。
为了建⽴内存映射⽂件，进程⾸先通过函数CreateF11e（）打开需要映射的⽂件，并得
到打开⽂件的HANDLE（句柄）。接着，进程通过函数CreateFileMapping（）创建这个⽂件
的映射。
⼀旦建⽴了⽂件映射，进程然后通过函数MapViewOtFile（），在虚拟地址空间中
建⽴映射⽂件的视图。映射⽂件的视图表示位于进程虚拟地址空间中的映射⽂件的部分，可
以是整个⽂件或者是映射⽂件的⼀部分。图9-24的所示程序说明了这个顺序。（使代码简
洁，这⾥省略了⼤量的错误检查。）
#include<windows.h>
#include<stdio.h>
intmain(intarg,char*argv[])
HANDLEFile,hMapFile;
LVOID1pMapAddress;
File=CreateFile("temp.txt",/*filename*/
GENERIC_READ|GENERIC_WRITE,/*read/writeaccess*/
NULL,/*defaultsecurity*/
OPEN_ALWAYS,/*openneworexistingfile*/
FILEATTRIBUTE.NORMAL,/*routinefileattributes*/
NULL);/*nofiletemplate*/
hMapFile=CreateFileMapping(hFile,/*filehandle*/
NULL,/*defaultsecurity
PAGEREADWRITE,/*read/writeaccesstomapped
0,/*mapentirefile*/
0,
pages*/
TEXT("SharedObject"));/*namedsharedmemoryobject*/
1pMapAddress=MapView0fFile(hMapFile,/*mappedobjecthandle*/
FILEMAP_ALLACCESS,/*read/writeaccess*/
0,/*mappedviewofentirefile*/
/*writetosharedmemory*/
sprintf(1pMapAddress,"Sharedmemorymessage");
UnmapViewOfFile(1pMapAddress);
CloseHandle(hFile);
CloseHandle(hMapFile);
图9-24⽣产者通过WindowsAPI写⼈共享内存
调⽤CreateFileMapping（）创建⼀个名SharedObject的命名共享内存对象（named
shared-memoryobject）。消费者进程创建这个命名对象的映射，从⽽利⽤这个共享内存段进⾏
通信。接着，⽣产者在它的虚拟地址空间中创建内存映射⽂件的视图。通过将0传递给最后三
个参数，表明映射的视图为整个⽂件。通过传递指定的偏移和⼤⼩，这样创建的视图只包含⽂
件的⼀部分。（注意，在建⽴映射后，整个映射可能不会加载到内存中。映射⽂件可能是请求
调⻚的，因此只有在被访问时才将所需⻚⾯加载到内存。）函数MapViewDfFile（）返回共享内
存对象的指针，因此，对这个内存位置的任何访问就是对共享内存⽂件的访问。在这个例⼦4
中，⽣产者进程将消息"Sharedmemorymessage"写到共享内存。
图9-25的所示程序说明了，消费者进程如何建⽴命名共享内存对象的视图。这个程序
⽐图9-24的程序要简单，因为这个进程所需做的就是创建⼀个到现有的命名共享内存对象
的映射。消费者进程也必须创建映射⽂件的视图，这与图9-24的⽣产者进程⼀样。然后，
消费者就从共享内存中读取由⽣产者进程写⼈的消息"Sharedmemorymessage"。
#include<windows.h>
#include<stdio.h>
intmain(intargo,char*argv[])
{
HANDLEhMapFile;
IPVOID1pMapAddress;
hMapFile=OpenFileMapping(FILE_MAP_ALL_ACCESS,/*R/Waccess*/
FALSE,/*noinheritance*/
TEXT("SharedObject"));/*nameofmappedfileobject*/
1pMapAddress=MapViewOfFile(hMapFile,/*mappedobjecthandle*/
FILE_MAP_ALLACCESS,/*read/writeaccess*/
0,/*mappedviewofentirefile*/
/*readfromsharedmemory*/
printf("Readmessages",1pMapAddress);
UnmapViewOfFile(1pMapAddress);
CloseHandle(hMapFile);
图9-25消费者通过WindowsAPI从共享内存中读取数据
426
427
最后，两个进程调⽤UnmapViewDtFile（）来删除映射⽂件的视图。在本章结尾，给出
了⼀个编程练习，以通过WindowsAPI的内存映射来利⽤共享内存。
9.7.3内存映射11O
在1/0的情况下，如1.2.1节所述，每个1/O控制器包括保存命令和传输数据的寄存器。
通常，专⽤1/O指令允许在这些寄存器和系统内存之间进⾏数据传输。为了更⽅便地访问
I/O设备，许多计算机体系结构提供了内存映射1/O（memory-mappedI/O）。在这种情况下，
⼀组内存地址专⻔映射到设备寄存器。对这些内存地址的读取和写⼊，导致数据传到或取⾃
设备寄存器。这种⽅法适⽤于具有快速响应时间的设备，例如视频控制器。对于IBMPC，
屏幕上的每个位置都映射到⼀个内存位置。在屏幕上显示⽂本⼏乎和将⽂本写⼊适当内存映
射位置⼀样简单。
内存映射1/O也适⽤于其他设备，如⽤于联结modem和打印机的计算机串⼝和并⼝。
通过读取和写⼈这些设备寄存器（称为1/O端⼝（1/Oport）），CPU可以对这些设备传输数
据。为了通过内存映射串⾏端⼝发送⼀⻓串字节，CPU将⼀个数据字节写到数据寄存器，
并将控制寄存器的⼀个位置位以表示有字节可⽤。设备读取数据字节，并清零控制寄存器的
指示位，以表示已准备好接收下⼀个字节。接着，CPU可以传输下⼀个字节。如果CPU采
⽤轮询监视控制位，不断循环查看设备是否就绪，这种操作称为程序110（ProgrammedI/O，
PIO）。如果CPU不是轮询控制位，⽽是在设备准备接收⼀个字节时收到中断，则数据传输
称中断驱动（interruptdriven）。
9.8分配内核内存
当在⽤户模式下运⾏进程请求额外内存时，从内核维护的空闲⻚帧列表上分配⻚⾯。这
个列表通常使⽤⻚⾯置换算法（如9.4节所述的）来填充，如前所述，它很可能包含散布在
物理内存中的空闲⻚⾯。也要记住，如果⽤户进程请求单个字节内存，那么就会导致内部碎
⽚，因为进程会得到整个帧。
⽤于分配内核内存的空闲内存池通常不同于⽤于普通⽤户模式进程的列表。这有两个主
要原因：
•内核需要为不同⼤⼩的数据结构请求内存，其中有的⼩于⼀⻚。因此，内核应保守
地使⽤内存，并努⼒最⼩化碎⽚浪费。这⼀点⾮常重要，因为许多操作系统的内核
代码或数据不受调⻚系统的控制。
•⽤户模式进程分配的⻚⾯不必位于连续物理内存。然⽽，有的硬件设备与物理内存直接
交互，即⽆法享有虚拟内存接⼝带来的便利，因⽽可能要求内存常驻在连续物理内存中。
下⾯讨论两个策略，以便管理⽤于内核进程的空闲内存：“伙伴系统”和slab分配。
9.8.1伙伴系统
伙伴系统（buddysystem）从物理连续的⼤⼩固定的段上进⾏分配。从这个段上分配内
存，采⽤2的幂分配器（power-of-2allocator）来满⾜请求分配单元的⼤⼩为2的幂（4KB、
8KB、16KB等）。请求单元的⼤⼩如不适当，就圆整到下⼀个更⼤的2的幂。例如，如果请
求⼤⼩为11KB，则按16KB的段来请求。
让我们考虑⼀个简单例⼦。假设内存段的⼤⼩最初为256KB，内核请求21KB的内存。
最初，这个段分为两个伙伴，称为AL和AR，每个的⼤⼩都为128KB；这两个伙伴之⼀进⼀
步分成两个64KB的伙伴，即B和BR。然⽽，从21KB开始的下⼀个⼤的2的幂是32KB，
因此BL或Bk再次划分为两个32KB的伙伴CL和CR。因此，其中⼀个32KB的段可⽤于满
⾜21KB请求。这种⽅案如图9-26所示，其中CL段是分配给21KB请求的。
伙伴系统的⼀个优点是：通过称为合并
（coalesce）的技术，可以将相邻伙伴快速组
物理连续的⻚⾯
合以形成更⼤分段。例如，在图9-26中，当
256KB
内核释放已被分配的CL时，系统可以将CL
和CR合并成64KB的段。段BL继⽽可以与
伙伴BR合并，以形成128KB段。最终，可
以得到原来的256KB段。
128KB
4.
128KB
伙伴系统的明显缺点是：由于圆整到下
⼀个2的幂，很可能造成分配段内的碎⽚。
64KB
例如，33KB的内存请求只能使⽤64KB段
BL
来满⾜。事实上，我们不能保证因内部碎⽚
⽽浪费的单元⼀定少于50%。下⼀节会探32KB32KB
讨⼀种内存分配⽅案，它没有因碎⽚⽽损失
64KB
空间。图9-26伙伴系统分配
428
429
430
292第三部分内存管理
9.8.2slab分配
分配内核内存的第⼆种策略称slab分配（slaballocation）。每个slab由⼀个或多个
物理连续的⻚⾯组成。每个cache由⼀个或内核对象
⾼速缓存slab
多个slab组成。每个内核数据结构都有⼀个
cache，例如，⽤于表示进程描述符、⽂件对
3KB
象、信号量等的数据结构都有各⾃单独的
对象
cache。每个cache含有内核数据结构的对象
物理连续
实例（称为object）。例如，信号量cache有
的⻚⾯
信号量对象，进程描述符cache有进程描述
符对象，等等。图9-27显示了slab、cache
7KB
及object三者之间的关系。该图显示了2个
对象
⼤⼩为3KB的内核对象和3个⼤⼩为7KB
的对象，它们位于各⾃的cache中。图9-27slab分配
slab分配算法采⽤cache来存储内核对
象。在创建cache时，若⼲起初标记为free的对象被分配到cache。cache内的对象数量取
决于相关slab的⼤⼩。例如，12KBslab（由3个连续的4KB⻚⾯组成）可以存储6个2KB
对象。最初，cache内的所有对象都标记为空闲。当需要内核数据结构的新对象时，分配器
可以从cache上分配任何空闲对象以便满⾜请求。从cache上分配的对象标记为used（使⽤）。
让我们考虑⼀个场景，这⾥内核为表示进程描述符的对象从slab分配器请求内存。在
Linux系统中，进程描述符属于structtask
_struct类型，它需要⼤约1.7KB的内存。当
Linux内核创建⼀个新任务时，它从cache中请求structtask_struct对象的必要内存。
cache利⽤已经在slab中分配的并且标记为free（空闲）的structtask_struct对象来满
⾜请求。
在Linux中，slab可以处于三种可能状态之⼀：
•满的（full）：slab的所有对象标记使⽤。
•空的（empty）：slab上的所有对象标记为空闲。
•部分（partial）：slab上的对象有的标记为使⽤，有的标记为空闲。
slab分配器⾸先尝试在部分为空的slab中⽤空闲对象来满⾜请求。如果不存在，则从空的
slab中分配空闲对象。如果没有空的slab可⽤，则从连续物理⻚⾯分配新的slab，并将其分
配给cache；从这个slab上，再分配对象内存。
slab分配器提供两个主要优点：
•没有因碎⽚⽽引起内存浪费。碎⽚不是问题，因为每个内核数据结构都有关联的
cache，每个cache都由⼀个或多个slab组成，⽽slab按所表示对象的⼤⼩来分块。
因此，当内核请求对象内存时，slab分配器可以返回刚好表示对象的所需内存。
•可以快速满⾜内存请求。因此，当对象频繁地被分配和释放时，如来⾃内核请求的
情况，slab分配⽅案在管理内存时特别有效。分配和释放内存的动作可能是⼀个耗
时过程。然⽽，由于对象已预先创建，因此可以从cache中快速分配。再者，当内核
⽤完对象并释放它时，它被标记为空闲并返回到cache，从⽽⽴即可⽤于后续的内核
请求。

lab分配器⾸先出现在Solaris2.4内核中。由于通⽤性质，Solaris现在也将这种分配
器⽤于某些⽤户模式的内存请求。最初，Linux使⽤的是伙伴系统；然⽽，从版本2.2开始，
Linux内核采⽤slab分配器。
现在，最近发布的Linux也包括另外两个内核内存分配器，SLOB和SLUB分配器。
（Linux将slab实现称SLAB。）
简单块列表（SimpleListofBlock,SLOB）分配器⽤于有限内存的系统，例如嵌⼊式系
统。SLOB⼯作采⽤3个对象列表：⼩（⽤于⼩于256字节的对象）、中（⽤于⼩于1024字
节的对象）和⼤（⽤于⼩于1024字节的对象）。内存请求采⽤⾸先适应策略，从适当⼤⼩的
列表上分配对象。
从版本2.6.24开始，SLUB分配器取代SLAB，成为Linux内核的默认分配器。SLUB
通过减少SLAB分配器所需的⼤量开销，来解决slab分配的性能问题。
⼀个改变是：在
SLAB分配下每个slab存储的元数据，移到Linux内核⽤于每个⻚⾯的结构page。此外，
对于SLAB分配器，每个CPU都有队列以维护每个cache内的对象，SLUB会删除这些队
列。对于具有⼤量处理器的系统，分配给这些队列的内存量是很重要的。因此，随着系统处
理器数量的增加，SLUB性能也更好。
9.9其他注意事项
我们对调⻚系统做出的主要决定是选择置换算法和分配策略，这些在本章前⾯已经讨论
过，还有很多其他的事项，在这⾥讨论⼏个。
9.9.1预调⻚⾯
纯请求调⻚的⼀个明显特性是，当进程启动时，发⽣⼤量的缺⻚错误。这种情况源于
试图将最初局部调到内存。在其他时候也可能会出现同样的情况。例如，当换出进程重新启
动时，它的所有⻚⾯都在磁盘上，⽽且每个⻚⾯都会通过缺⻚错误⽽调进内存。预调⻚⾯
（prepaging）试图阻⽌这种⼤量的最初调⻚。这种策略是同时调进所需的所有⻚⾯。有的操
作系统（如Solaris）对于⼩⽂件采⽤预调⻚⾯。
例如，对于采⽤⼯作集模型的系统，可以为每个进程保留⼀个位于⼯作集内的⻚⾯列
表。当⼀个进程必须暂停时（由于1/0的等待或空闲帧的缺少），它的进程⼯作集也应记住。
当这个进程被重启时（由于1/O已经完成或已有⾜够的可⽤空闲帧），在重启之前⾃动调⼈它
的整个⼯作集。
在有些情况下，预调⻚⾯可能具有优点。问题在于，采⽤预调⻚⾯的成本是否⼩于处理
相应缺⻚错误的成本。通过预调⻚⾯⽽调进内存的许多⻚⾯也有可能没有使⽤。
假设预调s个⻚⾯，⽽且这s个⻚⾯的a部分被实际使⽤了（0≤&≤1）。问题是，
节省的sXa个缺⻚错误的成本是⼤于还是⼩于预调其他sX（1-a）个不必要⻚⾯的成本。
如果a接近0，那么预调⻚⾯失败；如果a接近1，那么预调⻚⾯成功。
9.9.2⻚⾯⼤⼩
对于现有机器，操作系统设计⼈员很少可以选择⻚⾯⼤⼩。然⽽，对于正在设计的新机
器，必须对最佳⻚⾯⼤⼩做出决定。正如你所预期的，并不存在单⼀的最佳⻚⾯⼤⼩，⽽是
有许多因素在影响⻚⾯⼤⼩。⻚⾯⼤⼩总是2的幂，通常为4096（212）~4194304（22）字节。
431
432
294第三部分内存管理
如何选择⻚⾯⼤⼩？⼀个关注点是⻚表的⼤⼩。对于给定的虚拟内存空间，减⼩⻚⾯⼤
⼩增加了⻚⾯的数量，从⽽增加了⻚表的⼤⼩。例如，对于4MB（22）的虚拟内存，如⻚
⾯⼤⼩为1024字节，则有4096个⻚⾯；⽽⻚⾯⼤⼩为8192字节，就只有512个⻚⾯。因
为每个活动进程必须有⾃⼰的⻚表，所以期望⼤的⻚⾯。
然⽽，较⼩的⻚⾯可以更好地利⽤内存。如果进程从位置00000开始分配内存，并且继
续直到拥有所需的内存为⽌，则它可能不会正好在⻚⾯边界上结束。因此，最后⻚⾯的⼀部
分必须被分配（因为⻚⾯是分配的单位），但并未被使⽤（产⽣内部碎⽚）。假设进程⼤⼩和
⻚⾯⼤⼩相互独⽴，可以预期。平均来说，每个进程最后⻚⾯的⼀半会被浪费。对于512字
节的⻚⾯，损失为256字节；对于8192字节的⻚⾯，损失4096字节。这样，为了最⼩化
内部碎⽚，需要⼀个较⼩的⻚⾯。
另⼀个问题是读取或写⼈⻚⾯所需时间。1/O时间包括寻道、延迟和传输时间。传输时
间与传输数量（即⻚⾯⼤⼩）成正⽐，这个事实似乎需要较⼩的⻚⾯。然⽽，正如12.1.1节
会看到的，延迟和寻道时间通常远远超过传输时间。当传输率为2MB/s时，传输512字节
只需要0.2ms。然⽽，延迟时间可能为8ms，⽽且寻道时间为20ms。因此，在总的1/0时间
（28.2ms）中，只有1%归于实际转移。加倍⻚⾯⼤⼩将1/O时间增加到仅为28.4ms。需要
28.4ms来读取1024字节的单个⻚⾯，但是需要56.4ms来读取⻚⾯⼤⼩为512字节的2个
⻚⾯。因此，最⼩化1/O时间期望较⼤的⻚⾯⼤⼩。
然⽽，采⽤较⼩⻚⾯⼤⼩应该减少总的1/O，因为局部性会被改进。较⼩⻚⾯允许每
个⻚⾯更精确地匹配程序的局部性。例如，考虑⼀个⼤⼩为200KB的进程，其中只有⼀半
（100KB）⽤于实际执⾏。如果只有⼀个⼤的⻚⾯，则必须调⼈整个⻚⾯，总共传输和分配
200KB。相反，如果每个⻚⾯只有1字节，则可以只调⼊实际使⽤的100KB，导致只传输和
分配100KB。采⽤较⼩⻚⾯，会有更好的精度（resolution），以允许只隔离实际需要的内存。
采⽤较⼤⻚⾯，不仅必须分配并传输所需要的内容，⽽且还包括其他碰巧在⻚⾯内的且并不
需要的内容。因此，较⼩⻚⾯应导致更少的1/O和更少的总的分配内存。
然⽽，你是否注意到，采⽤1字节的⻚⾯会导致每个字节引起缺⻚错误？对于⼤⼩为
200KB的只使⽤⼀半内存的进程，采⽤200KB的⻚⾯只产⽣⼀个缺⻚错误，⽽采⽤1字节
的⻚⾯会产⽣102400个缺⻚错误。每个缺⻚错误产⽣⼤量开销，以便处理中断、保存寄存
器、置换⻚⾯、排队等待调⻚设备和更新表。为了最⼩化缺⻚错误的数量，需要有较⼤的
⻚⾯。
还有其他因素应该考虑（例如⻚⾯⼤⼩和调⻚设备的扇区⼤⼩的关系）。这个问题没有
最佳答案。正如已经看到的，
⼀些因素（内部碎⽚、局部性）需要⼩的⻚⾯，⽽其他因素
（表⼤⼩、1O时间）需要⼤的⻚⾯。然⽽，发展趋势是趋向更⼤的⻚⾯，即使移动系统也是
这样。事实上，第1版的《操作系统概念》（1983）采⽤4096字节作为⻚⾯⼤⼩的上限，这个
值是1990年最常⽤的⻚⾯⼤⼩。正如下⼀节将看到的，现代系统如今可以采⽤更⼤的⻚⾯。
9.9.3TLB范围
第8章讨论了TLB命中率（hitratio）。回想⼀下，TLB的命中率指的是，通过TLB⽽
⾮⻚表所进⾏的虚拟地址转换的百分⽐。显然，命中率与TLB的条⽬数有关，增加命中率
的⽅法是增加TLB的条⽬数。然⽽，这并不简单，因为⽤于构造TLB的关联内存既昂贵⼜
耗能。

与命中率相关的另⼀类似的度量是TLB范围（TLBreach）。TLB范围指的是通过TLB
访问的内存量，即TLB条数与⻚⾯⼤⼩的乘积。理想情况下，进程的⼯作集都应处于TLB。
否则，进程会浪费相当多的时间，以通过⻚表⽽不是TLB来进⾏地址转换。如果TLB条数加倍，则TLB范围也加倍。然⽽，对于有些内存密集型的应⽤程序，这仍然可能不⾜以存
储⼯作集。
增加TLB范围的另⼀种⽅法是，增加⻚⾯⼤⼩或提供多个⻚⾯⼤⼩。如果增加⻚⾯
⼤⼩，例如从8KB到32KB，则TLB范围将翻两番。然⽽，对于不需要这样⼤的⻚⾯的
某些应⽤，这可能导致碎⽚的增加。或者，操作系统可以提供不同⼤⼩的⻚⾯。例如，
UltraSpare⽀持8KB、64KB、512KB和4MB的⻚⾯。在这些可⽤⼤⼩的⻚⾯中，Solaris采
⽤8KB和4MB的⻚⾯。对于具有64个条⽬的TLB,Solaris的TLB范围可从512KB（8KB
⻚⾯）到256MB（4MB⻚⾯）。对于⼤多数应⽤程序，8KB的⻚⾯⾜够了；然⽽，Solaris
还是采⽤两个4MB的⻚⾯以分别映射内核代码和数据的开始4MB。Solaris还允许应⽤程序
（如数据库）利⽤4MB的⼤⻚⾯。
⽀持多个⼤⼩的⻚⾯要求操作系统（⽽不是硬件）来管理TLB。例如，TLB条⽬的⼀个
域应⽤于表示对应TLB条⽬的⻚⾯⼤⼩。通过软件⽽不是硬件来管理TLB会降低性能。然
⽽，命中率和TLB范围的增加会提升性能。实际上，最近的趋势倾向于由软件来管理TLB
和由操作系统来⽀持不同⼤⼩的⻚⾯。
9.9.4倒置⻚表
8.6.3节引⼊倒置⻚表的概念。这种形式的⻚⾯管理的⽬的是，减少跟踪虚拟到物理地
址转换所需的物理内存数量。节省内存的⽅法是，创建⼀个表，该表为每个物理内存⻚⾯设
置⼀个条⽬，且可根据〈进程ID，⻚码〉来索引。
由于拥有每个物理帧保存哪个虚拟内存⻚⾯的有关信息，倒置⻚表降低了保存这种信息
所需的物理内存。然⽽，倒置⻚表不再包括进程逻辑地址空间的完整信息；但是当所引⽤⻚
⾯不在内存中时，⼜需要这种信息。请求调⻚需要这种信息来处理缺⻚错误。为了提供这种
信息，每个进程必须保留⼀个外部⻚表。每个这样的⻚表看起来像传统的进程⻚表，并且包
括每个虚拟⻚⾯的位置信息。
但是，外部⻚表会影响倒置⻚表的功⽤吗？由于这些⻚表仅在出现缺⻚错误时才需要引
⽤，因此不需要快速可⽤。事实上，它们本身可根据需要调进或调出内存。然⽽，当⼀个缺
⻚错误出现时，可能导致虚拟内存管理器⽣成另⼀个缺⻚错误，以便调⼈⽤于定位最初虚拟
⻚⾯所需的位于外存的⻚表，这种特殊情况要求仔细处理内核和⻚⾯查找延迟。
9.9.5程序结构
请求调⻚设计成对⽤户程序透明。在许多情况下，⽤户完全不知道内存的调⻚性质。然⽽，在其他情况下，如果⽤户（或编译器）意识到内在的请求调⻚，则可改善系统性能。
下⾯研究⼀个⼈为的但却有⽤的例⼦。假设⻚⾯⼤⼩为128个字。考虑⼀个C程序，
其功能是将128×128数组的所有元素初始化为0。以下代码是很典型的：
inti,
int[128][128]data;
for(j=0;j<128;j++)
for(i=0;i<128:i++)
dat.
(433
434
296第三部分内存管理
注意，数组是按⾏存放的，也就是说，数组存

存储顺序为data［o］［0］，data［01［1］，
⋯
data［0］［127］，data［1］［O］，data［1］［1］，•，data［127］［127］。如果⻚⾯⼤⼩为128
字，那么每⾏需要⼀个⻚⾯。因此，以上代码会将⼀个⻚⾯的⼀个字清零，再将下⼀个⻚⾯
的下⼀个字清零，等等。如果整个程序由操作系统分配的帧数少于128，那么它的执⾏会产
⽣128×128=16384个缺⻚错误。相反，假设将代码修改为：
inti,
j;
int[128][128]data;
for(i=0;i<128;i++)
for(j=0;j<128;j++)
dataLi］Ljl=0；
那么，在开始下个⻚⾯之前，会清除本⻚⾯的所有字，从⽽将缺⻚错误的数量减低为128。
仔细选择数据结构和编程结构可以增加局部性，进⽽降低缺⻚错误率和⼯作集的⻚⾯
数。例如，堆栈具有良好的局部性，因为访问总是在顶部进⾏的。相反，哈希表设计成分散
引⽤，从⽽局部性差。当然，引⽤局部性仅仅是数据结构使⽤效率的测度之⼀
。其他重要的
加权因素包括搜索速度、内存引⽤的总数、涉及⻚⾯的总数。
在稍后阶段，编译器和加载器对调⻚有重要的影响。代码和数据的分离和重⼈代码的⽣
成意味着，代码⻚⾯可以是只读的，因此永远不会被修改。⼲净⻚⾯不必调出以被置换。加
载器可以避免跨越⻚⾯边界放置程序，以将每个程序完全保存在⼀个⻚⾯内。互相多次调⽤
的程序可以包装到同⼀个⻚⾯中。这种包装是操作研究的包装⼆进制问题的⼀种变体：试图
将可变⼤⼩的代码段打包到固定⼤⼩的⻚⾯中，以便最⼩化⻚⾯间引⽤。这种⽅法对于⼤⻚
⾯尤其有⽤。
9.9.61/O联锁与⻚⾯锁定
当使⽤请求调⻚时，有时需要允许有些⻚⾯被锁定（locked）在内存中。当对⽤户（虛
拟）内存进⾏1/O时，会发⽣这种情况。1/O通常采⽤单独的1/O处理器来实现。例如，USB
存储设备的控制器通常需要设置所需传输的字节
数量和缓冲区的内存地址（图9-28）。当传输完
成后，CPU被中断。
我们必须确保不发⽣以下事件序列：进程
缓冲区卡
发出I/O请求，并被添加到这个1/0设备的队列上。同时，CPU被交给了其他⼀些进程，这些
磁盘驱动器
进程会引起缺⻚错误。有的采⽤全局置换算法，
以便置换等待进程的1/O缓存⻚⾯，这些⻚⾯被
调出。稍后，当1/O请求前进到设备队列的头部
时，就针对指定地址进⾏1/O。然⽽，此帧现在
正⽤于另⼀进程的不同⻚⾯。
这个问题有两个常⻅解决⽅案。
⼀种解决⽅图9-28I/O⽤到的帧必须要在内存中的原因
案是不对⽤户内存执⾏1/O。相反，数据总是在
系统内存和⽤户内存之间复制。IO仅在系统内存和I/O设备之间进⾏。当需要在磁带上写
⼈块时，⾸先将块复制到系统内存，然后将其写⼈磁带。这种额外的复制可能导致不可接受
的⾼开销。

另⼀种解决⽅法是允许将⻚⾯锁定到内存中。这⾥，每个帧都有⼀个关联的锁定位。如
果帧被锁定，则它不能被选择置换。采⽤这种⽅法时，为了在磁带上写⼈块，我们将包含该
块的⻚⾯锁定到内存，然后系统可以照常继续。锁定的⻚⾯不能被置换。当1/O完成后，⻚
⾯被解锁。
在许多情况下，都可采⽤锁定位。通常，操作系统内核的部分或全部被锁定在内存中。
许多操作系统不能容忍由内核或特定内核模块（包括执⾏内存管理的模块）引起的缺⻚错
误。⽤户进程也可能需要将⻚⾯锁定到内存。数据库进程可能想要管理⼀块内存，例如，在
磁盘和内存之间⾃⼰移动数据块，因为它具有如何使⽤数据的最佳知识。内存⻚⾯的这种固
定（pinning）相当普遍，⼤多数操作系统具有系统调⽤，以便允许应⽤程序请求固定逻辑地
址空间的某个区域。请注意，这种功能可能会被滥⽤，并可能增加内存管理算法的压⼒。因
此，应⽤程序经常需要特殊权限，以便进⾏此类请求。
锁定位的另⼀种⽤途涉及正常⻚⾯置换。考虑以下事件序列：低优先级进程发⽣缺
⻚错误。调⻚系统选择⼀个置换帧，并将所需⻚⾯读到内存。准备好继续，低优先级进程
进⼊就绪队列并等待CPU。由于它是低优先级进程，可能有⼀段时间不被CPU调度器所
选中。当低优先级进程等待时，⾼优先级进程发⽣缺⻚错误。寻找置换时，调⻚系统发现
⼀个⻚⾯在内存中，但没有引⽤或修改——这是低优先级进程刚刚调⼈的⻚⾯。这个⻚
⾯看起来像⼀个完美的置换，它是⼲净的并且不需要被写出，并且显然很⻓时间没有使
⽤过。
⾼优先级进程是否能够置换低优先级进程的⻚⾯是个策略问题。毕竟，只是延迟低优先
级进程，以获得⾼优先级进程的好处。然⽽，浪费了为低优先级进程⽽调⼈⻚⾯的努⼒。如
果决定阻⽌置换刚调⼊的⻚⾯，直到它⾄少被使⽤⼀次，则可以采⽤锁定位来实现这种机
制。当选择⻚⾯进⾏置换时，它的锁定位会被打开。它将保持打开，直到故障进程再次被分
派为⽌。
采⽤锁定位可能是危险的：锁定位可能被打开，但从未被关闭。如果出现这种情况如，由于操作系统的错误），则锁定的帧将变得不可⽤。对于单⽤户操作系统，过度使⽤锁
定只会伤害执⾏锁定的⽤户。多⽤户系统应当较少信任⽤户。例如，Solaris允许加锁（例
“提
示”，但是如果空闲顿池变得太⼩，或者单个进程请求锁定太多的内存⻚⾯，则可以忽略这
些提示。
9.10操作系统例⼦
本节讨论Windows和Solaris如何实现虚拟内存。
9.10.1Windows
Windows采⽤请求调⻚和聚簇（clustering）来实现虚拟内存。在处理缺⻚错误时，聚簇
不但调⼊出错⻚⾯，⽽且调⼈故障⻚⾯后⾯的多个⻚⾯。当进程被⾸次创建时，它会被分配
⼯作集的最⼩值和最⼤值。⼯作集最⼩值（working-setminimum）是进程保证在内存中的最
⼩⻚数。如果内存⾜够可⽤，则可以为进程分配与其⼯作集最⼤值（working-setmaximum）
相同数量的⻚⾯。（在某些环境下，可允许进程超过⼯作集最⼤值。）虚拟内存管理器维护⼀
个空闲⻚帧的列表。这个列表有⼀个关联的阈值，以⽤于指示是否有⾜够的可⽤内存。如果
⼀个进程的⻚数低于⼯作集最⼤值，⽽且出现缺⻚错误，则虚拟内存管理器从空闲列表上分
1436
437
438
298第三部分内存管理
配帧。如果⼀个进程的⻚数已达到⼯作集最⼤值，⽽且出现缺⻚错误，则虚拟内存管理器就
采⽤局部的LRU⻚⾯置换策略，以选择置换⻚⾯。
当可⽤内存的量低于阈值时，虚拟内存管理器采⽤称为⾃动⼯作集修剪（automatic
working-settrimming）的策略，以便将其恢复到阈值之上。⾃动⼯作集修剪通过评估分配给
进程的⻚数来⼯作。如果⼀个进程被分配了⽐它的⼯作集最⼩值更多的⻚⾯，则虚拟内存
管理器删除⻚⾯，直到该进程达到⼯作集最⼩值。
⼀旦有⾜够多的可⽤内存，则处于⼯作
集最⼩值的进程可以从空闲帧列表上分配帧。Windows对⽤户模式和系统进程执⾏⼯作集
修剪。
